PLAN
HÜKÜMLERİ
AĞUSTOS
, 2009

TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
I
KISALTMALAR LİSTESİ
AB
AB : : Avrupa BirliğiAvrupa Birliği
AKK
AKK : : Arazi Kullanma Kabiliyet SınıflamasıArazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması
Ar
Ar--GeGe : : AraştırmaAraştırma--GeliştirmeGeliştirme
ÇED
ÇED : : Çevresel Etki DeğerlendirmeÇevresel Etki Değerlendirme
DSİ
DSİ : : Devlet Su İşleriDevlet Su İşleri
İAKS
İAKS : : İnşaat Alanı Katsayısıİnşaat Alanı Katsayısı
İSKİ
İSKİ : : İstanİstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresibul Su ve Kanalizasyon İdaresi
Kcal
Kcal :: Kilo kaloriKilo kalori
LNG
LNG : : Liquid Natural GasLiquid Natural Gas
LPG
LPG : : Likit Petrol Gazları (Liquid Petroleum Gas)Likit Petrol Gazları (Liquid Petroleum Gas)
MW
MW :: Mega wattMega watt
NATO
NATO : : North Atlantic Treaty OrganizationNorth Atlantic Treaty Organization
OSB
OSB : : Organize Sanayi BölgesiOrganize Sanayi Bölgesi
STK
STK : : Sivil Toplum KuruluşlarınınSivil Toplum Kuruluşlarının
TAB
TAB :: Tarımsal Alt BölgelerTarımsal Alt Bölgeler
TEİAŞ
TEİAŞ : : Türkiye Elektrik İletim Anonim ŞirketiTürkiye Elektrik İletim Anonim Şirketi
TEU
TEU : : The TwentyThe Twenty--foot Equivalent Unitfoot Equivalent Unit
TINA
TINA :: Transport İnfrastructure Needs AssesmentsTransport İnfrastructure Needs Assesments (Taşımacılık Altyapısı İhtiyaç (Taşımacılık Altyapısı İhtiyaç
Değerlendirmesi)Değerlendirmesi)
TOB
TOB : : Tarımsal Organize BölgelerTarımsal Organize Bölgeler
TRAKA
TRAKABB : : Trakya Kalkınma BirliğiTrakya Kalkınma Birliği
TUİK
TUİK : : Türkiye İstatistik KurumuTürkiye İstatistik Kurumu
YAS
YAS : : Yeraltı Suyu BeslenmeYeraltı Suyu Beslenme
İÇİNDEKİLER
BÖLÜM 2. PLAN HÜKÜMLERİ ................................................................................... 2
2.1. PLANLAMA YAKLAŞIMI .................................................................................. 2
2.2. PLANLAMA SINIR VE ALANI .......................................................................... 2
2.3. VİZYON ............................................................................................................. 2
2.4. AMAÇ ............................................................................................................... 2
2.5. KAPSAM ........................................................................................................... 2
2.6. PLANLAMA İLKELERİ ..................................................................................... 3
2.7. PLANLAMA HEDEFLERİ VE STRATEJİLERİ.................................................. 3
2.8. YÖNETİŞİM STRATEJİLERİ ............................................................................. 9
2.9. TANIMLAR ........................................................................................................ 9
2.10. GENEL HÜKÜMLER ......................................................................................17
2.11. ÖZEL HÜKÜMLER ........................................................................................23
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
2
BÖLÜM 2. PLAN HÜKÜMLERİ
BÖLÜM 2. PLAN HÜKÜMLERİ
2.1. PLANLAMA YAKLAŞIMI
2.1. PLANLAMA YAKLAŞIMI
Bu plan çalışması; 2023 yılı hedef alınarak gerçekleştirilmiştir.
Bu plan çalışması; 2023 yılı hedef alınarak gerçekleştirilmiştir. 2023 yılında 2023 yılında Türkiye’ninTürkiye’nin ABAB üyeliğininüyeliğinin onaylanonaylanarakarak AB üyesi bir ülke statüsüne geçmiş olacağı varsayılmaktadırAB üyesi bir ülke statüsüne geçmiş olacağı varsayılmaktadır. . Bu bağlamda, Bu bağlamda, Trakya Alt Bölgesi Ergene Havzası 1/100.000 Ölçekli Trakya Alt Bölgesi Ergene Havzası 1/100.000 Ölçekli Revizyon Revizyon Çevre Çevre Düzeni Planı Düzeni Planı vizyon, strateji ve hedefleri; AB’ye uyum kriterleri de dikkate alınarak vizyon, strateji ve hedefleri; AB’ye uyum kriterleri de dikkate alınarak geliştirilmiştir. Ayrıca, Trakya’nın Avrupa ile Türkiye arasında geliştirilmiştir. Ayrıca, Trakya’nın Avrupa ile Türkiye arasında önemli bir bağlantı rolönemli bir bağlantı rolüü üstleneceği varsayılarak bu bölgeye özel işlevler verilmiş ve bununla uyumlu kararlar üstleneceği varsayılarak bu bölgeye özel işlevler verilmiş ve bununla uyumlu kararlar üretilmiştir.üretilmiştir.
2
2.2. .2. PLANLAMA SINIR VE ALANIPLANLAMA SINIR VE ALANI
Planlama alanı; Tekirdağ, Kırklareli ve Edirne illerinin idari sınırlarına oturan plan
Planlama alanı; Tekirdağ, Kırklareli ve Edirne illerinin idari sınırlarına oturan plan onama sınırı içinde kalan alanın tamonama sınırı içinde kalan alanın tamamıdır. Bu alanın, batısında ve kuzeyamıdır. Bu alanın, batısında ve kuzey--batısında batısında Bulgaristan ve Yunanistan, kuzeyinde Karadeniz, güneyinde Bulgaristan ve Yunanistan, kuzeyinde Karadeniz, güneyinde Marmara DMarmara Denizienizi,, Saroz Saroz Körfezi ve Çanakkale ili (Gelibolu Yarımadası)Körfezi ve Çanakkale ili (Gelibolu Yarımadası),, doğusunda ise İstanbul doğusunda ise İstanbul iili yer li yer almaktadır.almaktadır.
2
2.3. .3. VİZYONVİZYON
Küresel ekonominin etki
Küresel ekonominin etkisi göz önünde tutularak yerel potansiyellerin değerlendirilmesi si göz önünde tutularak yerel potansiyellerin değerlendirilmesi ile; çevresel, toplumsal ve ekonomik sürdürülebilirlik ilkeleri doğrultusunda özgün tarihi, ile; çevresel, toplumsal ve ekonomik sürdürülebilirlik ilkeleri doğrultusunda özgün tarihi, kültürel ve doğal kimliğini koruyarak gelişen Trakya.kültürel ve doğal kimliğini koruyarak gelişen Trakya.
2
2.4. .4. AMAÇAMAÇ
Ulusal tarım kaynakları içinde öne
Ulusal tarım kaynakları içinde önemlimli oransal payıoransal payı barındıran Trakya barındıran Trakya Alt Alt Bölgesi’nin, Bölgesi’nin, ağırlıklı olarak bu yönde en yüksek ekonomik ve sosyal faydayı sağlayacak şekilde ağırlıklı olarak bu yönde en yüksek ekonomik ve sosyal faydayı sağlayacak şekilde geliştirilmesi ve bölgeler arası dengesizliklerin en aza indirilmesi temel amaç olarak geliştirilmesi ve bölgeler arası dengesizliklerin en aza indirilmesi temel amaç olarak saptanmıştır. Bölgesel Gelişme Polisaptanmıştır. Bölgesel Gelişme Politikaları’nın uygulanmasında; sürdürülebilirlik, tikaları’nın uygulanmasında; sürdürülebilirlik, bölgelerarası bütünleşme, sosyal ve ekonomik dengelerin sağlanması, yaşam bölgelerarası bütünleşme, sosyal ve ekonomik dengelerin sağlanması, yaşam kalitesinin iyileştirilmesi, fırsat eşitliği, kültürel gelişme ve katılımcılık ilkelerinin esas kalitesinin iyileştirilmesi, fırsat eşitliği, kültürel gelişme ve katılımcılık ilkelerinin esas alınması öngörülmüştür.alınması öngörülmüştür.
2
2.5. .5. KAPSAMKAPSAM
Bu plan; Trakya Alt Bölgesi’ni oluşturan Edirne, Tekirdağ ve Kırklareli il sınırları
Bu plan; Trakya Alt Bölgesi’ni oluşturan Edirne, Tekirdağ ve Kırklareli il sınırları bütününü kapsayan plan onama sınırları içinde; bu planın amacına yönelik; planlama bütününü kapsayan plan onama sınırları içinde; bu planın amacına yönelik; planlama ilke ve hedeflerini, ana kararlarını, gelişme önerilerini ve sorunlara müdahale ilke ve hedeflerini, ana kararlarını, gelişme önerilerini ve sorunlara müdahale stratejistratejilerini kapsamaktadır.lerini kapsamaktadır.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
3
2
2.6. .6. PLANLAMA İLKELERİPLANLAMA İLKELERİ
Uluslararası dinamikler ile ülke, bölge ve kent dinamiklerini göz önünde bulundurar
Uluslararası dinamikler ile ülke, bölge ve kent dinamiklerini göz önünde bulundurarak; ak; insan odaklı bir anlayışinsan odaklı bir anlayış tanımlantanımlanan bu planın ilkeleri;an bu planın ilkeleri;
 Bölge genelinde sosyoBölge genelinde sosyo--ekonomik gelişmişlik farklılıklarının gideriekonomik gelişmişlik farklılıklarının giderilmesi, lmesi,
 Potansiyellerin kullanılarak üretim ve gelir düzeyinin arttırılması, buna paralel Potansiyellerin kullanılarak üretim ve gelir düzeyinin arttırılması, buna paralel olarak işlevsel ve yapısal yaşam kalitesinin yükseltilmesi,olarak işlevsel ve yapısal yaşam kalitesinin yükseltilmesi,
 Yerleşmelerin, yaşam destek sistemlerine ve hassas ekosistemlere duyarlı Yerleşmelerin, yaşam destek sistemlerine ve hassas ekosistemlere duyarlı gelişmesinin sağlanması, gelişmesinin sağlanması,
 BölgeniBölgenin tarımsal, tarihsel, kültürel, turistik, toplumsal kimliğini koruması ve n tarımsal, tarihsel, kültürel, turistik, toplumsal kimliğini koruması ve geliştirmesi,geliştirmesi,
 Mekansal gelişmenin, tarihi kültürel mirasa saygılı, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını Mekansal gelişmenin, tarihi kültürel mirasa saygılı, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını gözeten, doğal ve tarihigözeten, doğal ve tarihi--kültürel çevreyle uyum içinde olması,kültürel çevreyle uyum içinde olması,
 İnsan faaliyetlerinİnsan faaliyetlerinin yaşam destek sistemlerine, hassas ve kritik ekosistemlere in yaşam destek sistemlerine, hassas ve kritik ekosistemlere zarar vermeyecek nitelik ve nicelikte gerçekleştirilmesi,zarar vermeyecek nitelik ve nicelikte gerçekleştirilmesi,
 EkolojiEkoloji--ekonomi dengesi gözetilerek ekonomide yeniden yapılanmanın ekonomi dengesi gözetilerek ekonomide yeniden yapılanmanın sağlanması ve uluslararası rekabet üstünlüğü taşıyan veya taşıyabilecesağlanması ve uluslararası rekabet üstünlüğü taşıyan veya taşıyabilecek k sektörlerin desteklenmesi,sektörlerin desteklenmesi,
 Plan kararlarının, deprem başta olmak üzere doğal ve teknolojik afet riskleri Plan kararlarının, deprem başta olmak üzere doğal ve teknolojik afet riskleri dikkate alınarak üretilmesidikkate alınarak üretilmesidir.dir.
2
2.7. .7. PLANLAMA HEDEFLERİ VE STRATEJİLERİPLANLAMA HEDEFLERİ VE STRATEJİLERİ
Planlamanın bütüncül bir yaklaşımla ele alınarak,
Planlamanın bütüncül bir yaklaşımla ele alınarak, bölgede çevreselbölgede çevresel--toplumsatoplumsal ve l ve ekonomik sürdürülebilir gelişme ile işlevsel ve mekansal bütünleşmenin kurgulanması ekonomik sürdürülebilir gelişme ile işlevsel ve mekansal bütünleşmenin kurgulanması yönünde geliştirilenyönünde geliştirilen hedef ve stratejiler aşağıda sıralanmıştır; hedef ve stratejiler aşağıda sıralanmıştır;
 Dengeli ve sağlıklı gelişmenin sağlanabilmesi bağlamında, özellikle Dengeli ve sağlıklı gelişmenin sağlanabilmesi bağlamında, özellikle Edirne ve Edirne ve Kırklareli illerinde Kırklareli illerinde nünüfus kaybı yaşanan bölgeler dikkate alınarak gelişim fus kaybı yaşanan bölgeler dikkate alınarak gelişim potansiyellerini destekleyecek fiziksel ve ekonomik altyapının oluşturulması,potansiyellerini destekleyecek fiziksel ve ekonomik altyapının oluşturulması,
 Plan alanında dengeli büyümenin sağlanabilmesi yönünde; merkezlerle ulaşım, Plan alanında dengeli büyümenin sağlanabilmesi yönünde; merkezlerle ulaşım, lojistik ve ekonomik sektör ilişkilerinin bütünlüklojistik ve ekonomik sektör ilişkilerinin bütünlük içerisinde ele alınarak verimlilik içerisinde ele alınarak verimlilik artışının sağlanması,artışının sağlanması,
 Küresel pazarlara çıkış olanaklarının ve İstanbul ile bütünleşmiş bölgesel Küresel pazarlara çıkış olanaklarının ve İstanbul ile bütünleşmiş bölgesel faaliyetlerin geliştirilmesiyle bölge genelinde ekonomik dinamizmin arttırılması,faaliyetlerin geliştirilmesiyle bölge genelinde ekonomik dinamizmin arttırılması,
 Bölge içi merkez ve alt merkezler belirleBölge içi merkez ve alt merkezler belirlenerek, merkezler kademelenmesinin nerek, merkezler kademelenmesinin sektörel gelişmeler bütünlüğünde sağlanması,sektörel gelişmeler bütünlüğünde sağlanması,
 NüfusNüfus--istihdam dağılımının; istihdam dağılımının; bölge bütününde dengelenebilmesi için yeni bölge bütününde dengelenebilmesi için yeni odakların belirlenmesi,odakların belirlenmesi,
 Plan kararları doğrultusunda, çevreleri ile etkileşimi kuvvetli mekânsal alt Plan kararları doğrultusunda, çevreleri ile etkileşimi kuvvetli mekânsal alt bölgebölgelerin tanımlanması,lerin tanımlanması,
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
4
 Bölge bütününde üstlendiği role göre ihtisaslaşmış, bölge ihtiyaçlarını Bölge bütününde üstlendiği role göre ihtisaslaşmış, bölge ihtiyaçlarını karşılayacak nitelikte merkezlerin belirlenmesi,karşılayacak nitelikte merkezlerin belirlenmesi,
 Bölgede yerel potansiyeller göz önünde bulundurularak, ekonomik getiri Bölgede yerel potansiyeller göz önünde bulundurularak, ekonomik getiri sağlayacak ekolojik boyutlu faaliyetlerin tesağlayacak ekolojik boyutlu faaliyetlerin teşvik edilmesi,şvik edilmesi,
 Bölge için önerilen sosyoBölge için önerilen sosyo--ekonomik gelişme kararlarının, etkilediği ve etkilendiği, ekonomik gelişme kararlarının, etkilediği ve etkilendiği, ekolojik ve işlevsel bütünlük içerisindeki yerleşimlerle uyumlu olmasıekolojik ve işlevsel bütünlük içerisindeki yerleşimlerle uyumlu olması
 Tarım ve hayvancılığa destek verilerek sürekli ve dinamik bir yapıya Tarım ve hayvancılığa destek verilerek sürekli ve dinamik bir yapıya kavuşturulması,kavuşturulması,
 ÜÜretim alanları ile işlevsel ilişkileri olan uzmanlaşmış iş ve hizmet alanlarının retim alanları ile işlevsel ilişkileri olan uzmanlaşmış iş ve hizmet alanlarının geliştirilmesi,geliştirilmesi,
 Bölge bütününde sürdürülebilirlik çerçevesinde, gelişme potansiyelleri ve iç Bölge bütününde sürdürülebilirlik çerçevesinde, gelişme potansiyelleri ve iç dinamikleri dikkate alınarak, merkezler ve buna bağlı olarak yerleşmeler dinamikleri dikkate alınarak, merkezler ve buna bağlı olarak yerleşmeler kademelenkademelenmesinin oluşturulması, mesinin oluşturulması,
 Bilgi teknolojilerinin ve ABilgi teknolojilerinin ve Arr--GGee faaliyetlerinin üniversite ve sanayi işbirliği içerisinde faaliyetlerinin üniversite ve sanayi işbirliği içerisinde geliştirilmesi,geliştirilmesi,
 Üniversitelerin, planın vizyon ve ilkeleri doğrultusunda; uluslar arası rekabet Üniversitelerin, planın vizyon ve ilkeleri doğrultusunda; uluslar arası rekabet üstünlüğü taşıyan veya taşıyabilecek sektörlerüstünlüğü taşıyan veya taşıyabilecek sektörleri (kültür, turizm, üsi (kültür, turizm, üst düzey hizmet, t düzey hizmet, ileri teknolojiileri teknoloji gibi) destekleyecek ve bilgi ekonomisine ve toplumuna geçişi gibi) destekleyecek ve bilgi ekonomisine ve toplumuna geçişi sağlayacak düzenlemelerin yapılması,sağlayacak düzenlemelerin yapılması,
 Yeni sanayi alanlarının açılması yerine öncelikle, Yeni sanayi alanlarının açılması yerine öncelikle, daha önceden daha önceden planlı boş olan planlı boş olan sanayi alanlarının doldursanayi alanlarının doldurularak tarım topraklarının kullanılmaması, yüzey ve ularak tarım topraklarının kullanılmaması, yüzey ve yeraltı su kaynaklarının miktar ve kalite açısından korunması, yeraltı su kaynaklarının miktar ve kalite açısından korunması,
 Bölgenin doğusunda yoğunlaşmış sanayi fonksiyonlarının, planın vizyon ve Bölgenin doğusunda yoğunlaşmış sanayi fonksiyonlarının, planın vizyon ve ilkeleri doğrultusunda mekansal organizasyonunun yapılarak, bölgedeilkeleri doğrultusunda mekansal organizasyonunun yapılarak, bölgede işlevini işlevini sürsürdürecek olan sanayi türlerinin;dürecek olan sanayi türlerinin; insan ve çevre sağlığını tehdit etmeyeninsan ve çevre sağlığını tehdit etmeyen,, katma katma değeri yüksekdeğeri yüksek ve enerji ve enerji talebitalebi yüksek olmayanyüksek olmayan sanayiye dönüştürülmesi, sanayiye dönüştürülmesi,
 Küçük ölçekli üretim tesislerine mekânsal ve sektörel planlama yolu ile destek Küçük ölçekli üretim tesislerine mekânsal ve sektörel planlama yolu ile destek verilmesi,verilmesi,
 YeYer seçim kararları açısından, uygun olmayan sanayilerin, kullanılabilir r seçim kararları açısından, uygun olmayan sanayilerin, kullanılabilir kapasiteye sahip mevcut sanayi bölgelerine kapasiteye sahip mevcut sanayi bölgelerine taşınmasının sağlanması,taşınmasının sağlanması,
 Yetersizlikleri, uyumsuzlukları ve olumsuz çevresel etkileri nedeniyle sanayiden Yetersizlikleri, uyumsuzlukları ve olumsuz çevresel etkileri nedeniyle sanayiden farklı kullanımlara dönüşmesi öngörüfarklı kullanımlara dönüşmesi öngörülen planla yürürlükteki sanayi alanlarının len planla yürürlükteki sanayi alanlarının kamusal kullanımlara dönüşümünün sağlanması,kamusal kullanımlara dönüşümünün sağlanması,
 Lojistik hizmetlerde optimizasyona gidilerek sistem verimliliği ve etkinliğinin Lojistik hizmetlerde optimizasyona gidilerek sistem verimliliği ve etkinliğinin arttırılması,arttırılması,
 Turizm sektörünün sürdürülebilirlik çerçevesinde gelişiminin sağlanarak, Turizm sektörünün sürdürülebilirlik çerçevesinde gelişiminin sağlanarak, ffaaliyetlerinin çeşitlendirilmesi ve bu alanlar için kalite koşullarının geliştirilmesi,aaliyetlerinin çeşitlendirilmesi ve bu alanlar için kalite koşullarının geliştirilmesi,
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
5
 Marmara Bölgesi bütününde; milli park, tabiatı koruma alanı, yaban hayatı Marmara Bölgesi bütününde; milli park, tabiatı koruma alanı, yaban hayatı koruma sahası, sit alanları, sulak alanlar gibi korunan alanlar temelinde diğer tüm koruma sahası, sit alanları, sulak alanlar gibi korunan alanlar temelinde diğer tüm yaşam desyaşam destek sistemleri (ormanlar, çayırtek sistemleri (ormanlar, çayır--mera alanları, yeraltı ve yerüstü, tatlı su mera alanları, yeraltı ve yerüstü, tatlı su kaynakları vb) ile entegre olmuş ekolojik ağların tanımlanması,kaynakları vb) ile entegre olmuş ekolojik ağların tanımlanması,
 Ortak kıyı ve çevre yönetimi perspektifinin tanımlanması, programlanması ve Ortak kıyı ve çevre yönetimi perspektifinin tanımlanması, programlanması ve yaygınlaştırılması,yaygınlaştırılması,
 Ekolojik, doğal, tarEkolojik, doğal, tarihi ve kültürel varlıkların korunarak ve değerlendirilerek, turizm ihi ve kültürel varlıkların korunarak ve değerlendirilerek, turizm ve hizmet sektörleriyle çeşitlendirilmesi,ve hizmet sektörleriyle çeşitlendirilmesi,
 Başta deprem olmak üzere taşkın, heyelan vb afetlere karşı duyarlı kentsel Başta deprem olmak üzere taşkın, heyelan vb afetlere karşı duyarlı kentsel gelişmenin sağlanması,gelişmenin sağlanması,
 Ulaşım kararlarının plan kararlarını destekleyicUlaşım kararlarının plan kararlarını destekleyici ve uyumlu olarak geliştirilmesi,i ve uyumlu olarak geliştirilmesi,
 Havayolu, demiryolu ve denizyolu ulaşımının güçlendirilerek, bölgenin Havayolu, demiryolu ve denizyolu ulaşımının güçlendirilerek, bölgenin uluslararasıuluslararası ve ulusal erişilebilirliğinin arttırılmasıdır.ve ulusal erişilebilirliğinin arttırılmasıdır.
Bunların Yanı sıra, “Yerleşmelerin Yaşam Destek Sistemlerine ve Hassas
Bunların Yanı sıra, “Yerleşmelerin Yaşam Destek Sistemlerine ve Hassas Ekosistemlere DuyarlEkosistemlere Duyarlı Gelişmesinin Sağlanması” amacına yönelik hedef ve stratejiler ı Gelişmesinin Sağlanması” amacına yönelik hedef ve stratejiler aşağıdaki gibidir:aşağıdaki gibidir:
 Orman kadastrosu kesinleşmemiş ve orman amenajman planlarında Orman kadastrosu kesinleşmemiş ve orman amenajman planlarında gösterilmemiş orman vasfı bulunan alanların da orman kapsamında gösterilmemiş orman vasfı bulunan alanların da orman kapsamında değerlendirilerek, mutlak korunacak alanlar oldeğerlendirilerek, mutlak korunacak alanlar olarak kabul edilmesi,arak kabul edilmesi,
 Orman rejimine dahil boş alanların bitkilendirilmesinin, orman amenajman planları Orman rejimine dahil boş alanların bitkilendirilmesinin, orman amenajman planları doğrultusunda yapılması; doğrultusunda yapılması;
 Erozyonu önleyen ve biyolojik çeşitliliğin kaynağı olan tarım ve orman alanlarının Erozyonu önleyen ve biyolojik çeşitliliğin kaynağı olan tarım ve orman alanlarının korunması ve kaybedilenlerin uzun vadede gerkorunması ve kaybedilenlerin uzun vadede geri kazanılması,i kazanılması,
 Orman alanlarının tahribine yönelik baskıları önleyici tedbirlerin alınması,Orman alanlarının tahribine yönelik baskıları önleyici tedbirlerin alınması,
 Su havzaları içerisinde kalan orman alanlarının, sedimentasyonu engelleyecek ve Su havzaları içerisinde kalan orman alanlarının, sedimentasyonu engelleyecek ve su kaynaklarını besleyecek şekilde korunması,su kaynaklarını besleyecek şekilde korunması,
 Giderek genişleyen çeltik alanlarının Giderek genişleyen çeltik alanlarının denetim altına alınması, bu amaçla denetim altına alınması, bu amaçla kullanılan suyun temiz su kaynaklarına ulaşmasının engellenmesi ve ekim nöbeti kullanılan suyun temiz su kaynaklarına ulaşmasının engellenmesi ve ekim nöbeti sisteminin bazı alanlada mutlaka devreye alınması,sisteminin bazı alanlada mutlaka devreye alınması,
 Tarımsal üretim alanlarında organik üretime uygun alanların belirlenerek organik Tarımsal üretim alanlarında organik üretime uygun alanların belirlenerek organik üretime geüretime geçişin sağlanması ve bu alanlara yönelik olarak agroçişin sağlanması ve bu alanlara yönelik olarak agro--eko turizmin eko turizmin desteklenmesi, bu tarz üretime uygun olmayan alanlarda ise sürdürülebilir desteklenmesi, bu tarz üretime uygun olmayan alanlarda ise sürdürülebilir biyolojik çeşitlilik amacı ile konvensiyonel tarımsal tekniklerin belirlenmesi,biyolojik çeşitlilik amacı ile konvensiyonel tarımsal tekniklerin belirlenmesi,
 Organik tarıma uygun olmayan tarım alOrganik tarıma uygun olmayan tarım alanlarında polikültürel tarıma geçilmesi,anlarında polikültürel tarıma geçilmesi,
 Tarım alanlarındaki gübreleme ve ilaçlama faaliyetlerinin denetlenmesi,Tarım alanlarındaki gübreleme ve ilaçlama faaliyetlerinin denetlenmesi,
 Topografik yapıya uygun ve toprak kaybını azaltıcı sulama yöntemlerinin Topografik yapıya uygun ve toprak kaybını azaltıcı sulama yöntemlerinin geliştirilmesigeliştirilmesi
 Kullanım ömrü tamamlanan ve/veya işletilmesi verimli olmKullanım ömrü tamamlanan ve/veya işletilmesi verimli olmayan maden alanlarının ayan maden alanlarının rehabilite edilmesi,rehabilite edilmesi,
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
6
 Populasyon denetimi, biyolojik çeşitlilik ve habitat amaçlı ekolojik koridorlarda Populasyon denetimi, biyolojik çeşitlilik ve habitat amaçlı ekolojik koridorlarda gerekli iyileştirmelerin yapılması ve kentsel yaşam ile olan entegrasyonunun gerekli iyileştirmelerin yapılması ve kentsel yaşam ile olan entegrasyonunun sağlanması,sağlanması,
 Kent içerisindeki vadilerin, hava sirkülaKent içerisindeki vadilerin, hava sirkülasyonunu sağlama işlevini sürdürebilecek syonunu sağlama işlevini sürdürebilecek şekilde planlanması,şekilde planlanması,
 Ulusal ve uluslararası öneme sahip doğal alanların; ulusal ve uluslararası Ulusal ve uluslararası öneme sahip doğal alanların; ulusal ve uluslararası mevzuat ile bilimsel doğa ve doğal sit koruma ilkeleri çerçevesinde korunması ve mevzuat ile bilimsel doğa ve doğal sit koruma ilkeleri çerçevesinde korunması ve bu alanlara yönelik olası kentsel gelişbu alanlara yönelik olası kentsel gelişme baskılarının engellenmesi,me baskılarının engellenmesi,
 Doğal sit alanlarının mevzuat çerçevesinde korunması ve bu alanlara yönelik Doğal sit alanlarının mevzuat çerçevesinde korunması ve bu alanlara yönelik olası kentsel gelişme baskısının engellenmesi,olası kentsel gelişme baskısının engellenmesi,
 Bölgedeki rüzgar enerjisi üretim olanaklarının değerlendirilmesi,Bölgedeki rüzgar enerjisi üretim olanaklarının değerlendirilmesi,
 Güneş enerjisi potansiyelinin enerji Güneş enerjisi potansiyelinin enerji kaynağı olarak değerlendirilmesi,kaynağı olarak değerlendirilmesi,
 İnsan faaliyetleri esnasında harcanan enerji miktarının ve enerjinin İnsan faaliyetleri esnasında harcanan enerji miktarının ve enerjinin tüketilmesinden dolayı ortaya çıkan emisyonların azaltılması,tüketilmesinden dolayı ortaya çıkan emisyonların azaltılması,
 Afet riskleri açısından sorunlu bölgelerde, yapı ve nüfus yoğunluğunun düşük Afet riskleri açısından sorunlu bölgelerde, yapı ve nüfus yoğunluğunun düşük tutulması,tutulması,
 DoğDoğa (deprem, heyelan, taşkın, meteorolojik vb.) ve insan kaynaklı (yangın, a (deprem, heyelan, taşkın, meteorolojik vb.) ve insan kaynaklı (yangın, endüstriyel, deniz kazaları vb.) afetlere yönelik “acil eylem planları”nın endüstriyel, deniz kazaları vb.) afetlere yönelik “acil eylem planları”nın hazırlanması,hazırlanması,
 Afet durumları için “afet lojistik planlaması”nın yapılması,Afet durumları için “afet lojistik planlaması”nın yapılması,
 Su toplama havzalarında kullanma,Su toplama havzalarında kullanma, tarımsal ve sanayi amaçlı su ihtiyacı için tarımsal ve sanayi amaçlı su ihtiyacı için korumakoruma––kullanma dengesini düzenleyen “Entegre Havza Yönetim Modeli”nin kullanma dengesini düzenleyen “Entegre Havza Yönetim Modeli”nin oluşturulması,oluşturulması,
 İçme suyu havzalarındaki yerleşmelerin atık sularının, doğrudan su kaynaklarına İçme suyu havzalarındaki yerleşmelerin atık sularının, doğrudan su kaynaklarına ulaşmasını engellemek üzere, atık su toplama vulaşmasını engellemek üzere, atık su toplama ve arıtma sistemlerinin e arıtma sistemlerinin gerektiğinde yenilenmesi ve kuşaklama drenajının yapılmasıgerektiğinde yenilenmesi ve kuşaklama drenajının yapılması
 İçme suyu havzalarını besleyen derelerin mutlak koruma kuşaklarının İçme suyu havzalarını besleyen derelerin mutlak koruma kuşaklarının yapılaşmalardan arındırılması,yapılaşmalardan arındırılması,
 İçme suyu havzalarının orta ve uzun mesafe kuşaklarındaki yapılaşmaların İçme suyu havzalarının orta ve uzun mesafe kuşaklarındaki yapılaşmaların rerehabilite edilmesi,habilite edilmesi,
 İçme suyu havzalarında yapılacak tarımsal faaliyetlerde, toprağın uygun olması İçme suyu havzalarında yapılacak tarımsal faaliyetlerde, toprağın uygun olması durumunda öncelikle ekolojik tarıma izin verilmesi,durumunda öncelikle ekolojik tarıma izin verilmesi,
 Yapılaşma ve denetimsiz kullanım nedeni ile niteliklerini kaybeden yeraltı suyu Yapılaşma ve denetimsiz kullanım nedeni ile niteliklerini kaybeden yeraltı suyu tataşıyan ortamların (akiferşıyan ortamların (akiferlerin),lerin), tekrar yararlanılabilir kapasiteye kavuşturulması,tekrar yararlanılabilir kapasiteye kavuşturulması,
 Bölgede yaşamsal önem taşıyan yerüstü su kaynaklarının depolanarak Bölgede yaşamsal önem taşıyan yerüstü su kaynaklarının depolanarak kullanılmasıkullanılmasına (gölet, baraj vbna (gölet, baraj vb) önem ve öncelik verilmesi, yeraltı su ) önem ve öncelik verilmesi, yeraltı su kaynaklarının daha çok “rezerv” olarak korunması,kaynaklarının daha çok “rezerv” olarak korunması,
 DSI tarafDSI tarafından yapılmış ya da plan ve projesi tamamlanmış olan baraj ve ından yapılmış ya da plan ve projesi tamamlanmış olan baraj ve göletlerin koruma alanlarında kimyasal gübre kullanılmasının denetlenmesi ve göletlerin koruma alanlarında kimyasal gübre kullanılmasının denetlenmesi ve alternatif uygulamaların teşvik edilmesi,alternatif uygulamaların teşvik edilmesi,
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
7
 Planda tarım alanları olarak gösterilen alanların korunması, tarım dışı amPlanda tarım alanları olarak gösterilen alanların korunması, tarım dışı amaçla açla kullanımının engellenmesi,kullanımının engellenmesi,
 Mera alanlarının amaç dışı kullanımının engellenmesi, mera kanununda yer alan Mera alanlarının amaç dışı kullanımının engellenmesi, mera kanununda yer alan biçimi ile ıslahının gerçekleştirilmesi,biçimi ile ıslahının gerçekleştirilmesi,
 Tarımsal üretimin ve verimliliğin arttırılması için tarımsal Tarımsal üretimin ve verimliliğin arttırılması için tarımsal amaçlı amaçlı arazi kullanım arazi kullanım planlarının yapılması planlarının yapılması ve uygulanması,ve uygulanması,
 Planın korumaPlanın koruma--kullanma dengelerini gözeten ilke kararlarını desteklemek kullanma dengelerini gözeten ilke kararlarını desteklemek amacıyla tarımsal toprak niteliğinin düşük olduğu alanlarda, Tarımsal Organize amacıyla tarımsal toprak niteliğinin düşük olduğu alanlarda, Tarımsal Organize Bölgelerin (TOB) ve Tarımsal Alt Bölgelerin (TAB) geliştirilmesi,Bölgelerin (TOB) ve Tarımsal Alt Bölgelerin (TAB) geliştirilmesi,
 Bitkisel ve haBitkisel ve hayyvvaannsal üsal üretimin yapıldığı TOB ve TAB alanlarında; tarımsal retimin yapıldığı TOB ve TAB alanlarında; tarımsal ürünlerin ilk el işleme, paketleme, pazarlama vb olanaklarının sağlanması ile ürünlerin ilk el işleme, paketleme, pazarlama vb olanaklarının sağlanması ile tarımsal üretimin kesintisiz olarak sürdürülmesinin teşvik edilmesi; kırsal nüfusun tarımsal üretimin kesintisiz olarak sürdürülmesinin teşvik edilmesi; kırsal nüfusun üretimde tutulması ve yerinde istihdamın saüretimde tutulması ve yerinde istihdamın sağlanması,ğlanması,
 Tarımsal niteliği korunacak alanlarda sulama, arazi ıslahı, toplulaştırma vb kalite Tarımsal niteliği korunacak alanlarda sulama, arazi ıslahı, toplulaştırma vb kalite ve verim arttırıcı düzenleme ve hizmetlerin geliştirilmesi,ve verim arttırıcı düzenleme ve hizmetlerin geliştirilmesi,
 Ekolojik tarımın geliştirilmesi ve özendirilmesi, Organik Tarım Yönetmeliği’ne Ekolojik tarımın geliştirilmesi ve özendirilmesi, Organik Tarım Yönetmeliği’ne uygun tarım alanlarındauygun tarım alanlarında organik tarım yapılmasının sağlanması,organik tarım yapılmasının sağlanması,
 Çeltik üretiminde sulama suyu kirliliği sorunu göz önünde tutularak gerekli Çeltik üretiminde sulama suyu kirliliği sorunu göz önünde tutularak gerekli önlemlerin alınması,önlemlerin alınması,
 Sulak alanların ve çevrelerini saran sazlık alanların ekoSulak alanların ve çevrelerini saran sazlık alanların eko--turizm içindeki yerinin turizm içindeki yerinin belirlenerek, bu alanların koruma altbelirlenerek, bu alanların koruma altına alınmasının sağlanması,ına alınmasının sağlanması,
 Taşocakları, maden alanları, enerji kaynakları ve endüstriyel hammadde Taşocakları, maden alanları, enerji kaynakları ve endüstriyel hammadde rezervlerinin çevreye rezervlerinin çevreye vereceği muhtemel vereceği muhtemel zararla ekonomiye sağladığı katkı zararla ekonomiye sağladığı katkı açısından birlikte değerlendirilerek ve çevre açısından birlikte değerlendirilerek ve çevre koruma koruma önlemleri alınarak organize önlemleri alınarak organize ededilmiş şekilde işletilmesi,ilmiş şekilde işletilmesi,
 İleri teknolojinin kullanılması öngörülen alanlarda (teknoloji alanları, sanayi İleri teknolojinin kullanılması öngörülen alanlarda (teknoloji alanları, sanayi alanları vb.), bu alanların kendine yeterliliğini sağlamaya yönelik yenilenebilir alanları vb.), bu alanların kendine yeterliliğini sağlamaya yönelik yenilenebilir kaynaklardan enerji üretimi ve enerji muhafaza sistemlerinin geliştkaynaklardan enerji üretimi ve enerji muhafaza sistemlerinin geliştirilmesi,irilmesi,
 Yerel doğalgaz kaynaklarının araştırılarak bölgenin ihtiyacı olan enerjinin Yerel doğalgaz kaynaklarının araştırılarak bölgenin ihtiyacı olan enerjinin sağlanmasında kullanılması,sağlanmasında kullanılması,
 Kıyılarda yer alacak kullanımların ve uygulanacak önlemlerin; buradaki dolgu ve Kıyılarda yer alacak kullanımların ve uygulanacak önlemlerin; buradaki dolgu ve alüvyon alanlarının deprem sırasındaki zemin davranış özelliklalüvyon alanlarının deprem sırasındaki zemin davranış özellikleri, tsunami eri, tsunami tehlikesi, zemin sıvılaşması gibi faktörler göz önünde bulundurularak tehlikesi, zemin sıvılaşması gibi faktörler göz önünde bulundurularak belirlenmesi,belirlenmesi,
“Yerleşmelerin Tarihsel
“Yerleşmelerin Tarihsel--Kültürel Değerlere Duyarlı Gelişmesinin Sağlanması” amacına Kültürel Değerlere Duyarlı Gelişmesinin Sağlanması” amacına yönelik hedef ve stratejiler;yönelik hedef ve stratejiler;
 Bölgenin sahip olduğu tarihi ve kültürel dokBölgenin sahip olduğu tarihi ve kültürel dokusunu, evrensel kimliğini, peyzajını, usunu, evrensel kimliğini, peyzajını, korumaya yönelik çalışmaların yapılmasının sağlanması,korumaya yönelik çalışmaların yapılmasının sağlanması,
 Bölgenin geleneksel dokusunun; sanayi, imalat, depolama gibi fonksiyonlarla Bölgenin geleneksel dokusunun; sanayi, imalat, depolama gibi fonksiyonlarla tahrip edilmesini engelleyici tedbirlerin alınması,tahrip edilmesini engelleyici tedbirlerin alınması,
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
8
“Ulaşım Kararlarının Plan Kararları
“Ulaşım Kararlarının Plan Kararları ile Uyumlu Olarak Geliştirilmesinin Sağlanması” ile Uyumlu Olarak Geliştirilmesinin Sağlanması” amacına yönelik hedef ve stratejiler ise;amacına yönelik hedef ve stratejiler ise;
 Bölge genelinde; demiryolu ve denizyolu ağırlıklı, yüksek kapasiteli ve kaliteli Bölge genelinde; demiryolu ve denizyolu ağırlıklı, yüksek kapasiteli ve kaliteli ulaşım türlerinin entegre edildiği, toplu taşıma ağırlıklı bir ulaşım sisteminin ulaşım türlerinin entegre edildiği, toplu taşıma ağırlıklı bir ulaşım sisteminin kurkurulması,ulması,
 Gelişme potansiyelleri ve iç dinamikleri çerçevesinde sektörlerin ve bu sektörleri Gelişme potansiyelleri ve iç dinamikleri çerçevesinde sektörlerin ve bu sektörleri destekleyecek raylı sistem ve deniz taşımacılığına ağırlık veren toplu taşıma destekleyecek raylı sistem ve deniz taşımacılığına ağırlık veren toplu taşıma sisteminin oluşturulması sisteminin oluşturulması
 Bölgenin doğalBölgenin doğal--tarihitarihi--kültürel yapısını bozacak ve uzun dönemkültürel yapısını bozacak ve uzun dönemde ilave ulaşım de ilave ulaşım sorunları oluşturacak ulaşım kararlarından kaçınılması,sorunları oluşturacak ulaşım kararlarından kaçınılması,
 Bölge geneli için sürekliliği olan, ulaşım talepli yönetim politikalarının Bölge geneli için sürekliliği olan, ulaşım talepli yönetim politikalarının geliştirilmesi,geliştirilmesi,
 İşlev İşlev odaklarıodakları yerlerinin, ulaşım stratejileri ile ilişkilendirilerek belirlenmesi,yerlerinin, ulaşım stratejileri ile ilişkilendirilerek belirlenmesi,
 Ulaşım akUlaşım akslarının, başta deprem olmak üzere acil durumlar dikkate alınarak slarının, başta deprem olmak üzere acil durumlar dikkate alınarak kurgulanması,kurgulanması,
 Ülke ve bölge ölçeğinÜlke ve bölge ölçeğinde, uluslararası nitelikte limande, uluslararası nitelikte liman alanlarının alanlarının kurgulanması,kurgulanması,
 Bölge bütünündeki havalimanının etkinlBölge bütünündeki havalimanının etkinliğinin arttırılmasıiğinin arttırılması ve erişimi ve erişimi destekleyecek toplu taşımadestekleyecek toplu taşıma sistemlerisistemlerinin geliştirilmesinin geliştirilmesi,,
 Bölge bütünündeki Bölge bütünündeki karayolukarayolu––demiryoludemiryolu––denizyolu ve havaalanıdenizyolu ve havaalanı iilişkilerinin lişkilerinin düzenlenmesidüzenlenmesi
şeklinde belirlenmiştir.
şeklinde belirlenmiştir.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
9
2
2.8. .8. YÖNETİŞİM STRATEJİLERİYÖNETİŞİM STRATEJİLERİ
Bu planın etkin olarak uygulanabilmesi için aşağıdaki stratejik kararlar göz önünd
Bu planın etkin olarak uygulanabilmesi için aşağıdaki stratejik kararlar göz önünde e bulundurulacaktır.bulundurulacaktır.
 Ülke bütününden başlayarak alt ölçeğe kadar inen planlar arasında uyumun Ülke bütününden başlayarak alt ölçeğe kadar inen planlar arasında uyumun sağlanması,sağlanması,
 Bölge genelindeki planlar arasında koordinasyonuBölge genelindeki planlar arasında koordinasyonunn sağlanması,sağlanması,
 Planların doğru ve eksiksiz verilerle hazırlanması için bölge ve kent ölçeğinde Planların doğru ve eksiksiz verilerle hazırlanması için bölge ve kent ölçeğinde sistemlisistemli bir envanter çalışmasının yapılarak, belirli aralıklarla güncellenen bir veri bir envanter çalışmasının yapılarak, belirli aralıklarla güncellenen bir veri bankasının oluşturulmasının sağlanması,bankasının oluşturulmasının sağlanması,
 Parçacıl planlama yaklaşımlarının neden olduğu ‘bütünlüğü bozma’ tehlikesinin Parçacıl planlama yaklaşımlarının neden olduğu ‘bütünlüğü bozma’ tehlikesinin engelengellenmesi için bütüncül planlama ile uyumlaştırmaların slenmesi için bütüncül planlama ile uyumlaştırmaların sağlanmasıağlanması,,
 Planlama faaliyetlerinin "imar planlama" boyutuyla sınırlı kalmaması; yönetim, Planlama faaliyetlerinin "imar planlama" boyutuyla sınırlı kalmaması; yönetim, işletme, ekonomik, sosyal, finansman ve zamanlama boyutlarını da içeren sistem işletme, ekonomik, sosyal, finansman ve zamanlama boyutlarını da içeren sistem yaklaşımının benimsenmesi,yaklaşımının benimsenmesi,
 Kentlerin Kentlerin mekânsalmekânsal planlamalarının; tarım topraklarını, su hplanlamalarının; tarım topraklarını, su havzalarını, orman avzalarını, orman alanlarını tehdit eden unsurları ile çevresel sürdürülebilirlik ilkelerini göz önüne alanlarını tehdit eden unsurları ile çevresel sürdürülebilirlik ilkelerini göz önüne alarak revize edilmesi,alarak revize edilmesi,
 Plan hazırlama Plan hazırlama ve uygulama ve uygulama süreçlerinde ilgili tüm kurum ve kuruluşların, Sivil süreçlerinde ilgili tüm kurum ve kuruluşların, Sivil Toplum Toplum KuruluşlarınınKuruluşlarının (STK) daha etkin katılım(STK) daha etkin katılımınının sağlanmasıın sağlanması..
2
2.9. .9. TANIMLARTANIMLAR
Bakanlık:
Bakanlık: Çevre ve Orman Bakanlığı.Çevre ve Orman Bakanlığı.
İlgili Kurum ve Kuruluşlar:
İlgili Kurum ve Kuruluşlar: Bu planın yapımı ve uygulanmasında işbirliği yapılan, Bu planın yapımı ve uygulanmasında işbirliği yapılan, görüşlerine başvurularak ilgili yasa ve yönetmelikler çerçevesinde yetkilendirilen ve görüşlerine başvurularak ilgili yasa ve yönetmelikler çerçevesinde yetkilendirilen ve görevlendirilen kurugörevlendirilen kuruluşlardır.luşlardır.
İlgili İdare:
İlgili İdare: Valilikler, il özel idaresi ve belediyelerdir. Valilikler, il özel idaresi ve belediyelerdir.
Mahalli İdare Birliği: 5355 sayılı kanun kapsamında kurulacak birliklerdir.
Trakya Kalkınma Birliği (TRAKAB):
Trakya Kalkınma Birliği (TRAKAB): Plan ve plan hükümlerini uygulamada eşgüdümü Plan ve plan hükümlerini uygulamada eşgüdümü sağlayacak olan, ilgili sağlayacak olan, ilgili valilikler ve yerel yönetimler katılımı ile oluşturulan birliktir.valilikler ve yerel yönetimler katılımı ile oluşturulan birliktir.
Planlama Bölgeleri:
Planlama Bölgeleri: Bu plan, ilke ve esasları doğruBu plan, ilke ve esasları doğrultusunda hazırlanacak olan ltusunda hazırlanacak olan 1/25.1/25.000 Ölçekli İl Çevre Düzeni Planları’nda il sınırları ile tanımlanmış alanlardır.000 Ölçekli İl Çevre Düzeni Planları’nda il sınırları ile tanımlanmış alanlardır.
Yerleşim Kimlikleri:
Yerleşim Kimlikleri: PPlanda, yerleşimlerin potansiyelleri ve plan hedefleri landa, yerleşimlerin potansiyelleri ve plan hedefleri doğrultusunda öne çıkan fonksiyonlara göre ilçe temelinde önerilen rollerdir.doğrultusunda öne çıkan fonksiyonlara göre ilçe temelinde önerilen rollerdir.
Mücavir Alan:
Mücavir Alan: Belediye sınırları dışında, imar mevzuatı bakımından belediyelerin Belediye sınırları dışında, imar mevzuatı bakımından belediyelerin kontrol ve mesuliyeti altına verilmiş olankontrol ve mesuliyeti altına verilmiş olan alanlardır.alanlardır.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
10
Sınır Kapısı
Sınır Kapısı:: Bir ülkenin giriş ve çıkışında gümrük denetim ve gözetiminin yapıldığı Bir ülkenin giriş ve çıkışında gümrük denetim ve gözetiminin yapıldığı yerdir.yerdir.
Sürdürülebilirlik:
Sürdürülebilirlik: Bir toplumun, ekosistemin ya da sürekliliği olan herhangi bir sistemin Bir toplumun, ekosistemin ya da sürekliliği olan herhangi bir sistemin işlevini; kesintisiz, bozulmadan, aşırı kullanımla tüketmedişlevini; kesintisiz, bozulmadan, aşırı kullanımla tüketmeden ya da sistemin hayati bağı en ya da sistemin hayati bağı olan ana kaynaklara aşırı yüklenmeden sürdürülebilmesi yeteneğidir.olan ana kaynaklara aşırı yüklenmeden sürdürülebilmesi yeteneğidir.
Hassas Ekosistemler:
Hassas Ekosistemler: Kumullar, kumlu plajlar, yerleşim dışındaki çayır ve meralar, Kumullar, kumlu plajlar, yerleşim dışındaki çayır ve meralar, taşkın alanları, sazlıktaşkın alanları, sazlık--bataklıklar, fundalıklar ve dağ ekosistemleridir.bataklıklar, fundalıklar ve dağ ekosistemleridir.
Kıyı Çizgisi:
Kıyı Çizgisi: Deniz, doğal ve yapay göl ve akarsularda, taşkın durumları dışında, Deniz, doğal ve yapay göl ve akarsularda, taşkın durumları dışında, suyun kara parçasına değdiği noktaların birleşmesinden oluşan meteorolojik olaylara suyun kara parçasına değdiği noktaların birleşmesinden oluşan meteorolojik olaylara göre değişen doğal çizgidir.göre değişen doğal çizgidir.
Kıyı Kenar Çizgisi:
Kıyı Kenar Çizgisi: Deniz, doğal ve yapay göl ve akarsularınDeniz, doğal ve yapay göl ve akarsuların alçak alçak -- basık kıyı özelliği basık kıyı özelliği gösteren kesimlerinde kıyı çizgisinden sonraki kara yönünde su hareketlerinin gösteren kesimlerinde kıyı çizgisinden sonraki kara yönünde su hareketlerinin oluşturduğu, kumsal ve kıyı kumullarından oluşan kumluk, çakıllık, kayalık, taşlık, oluşturduğu, kumsal ve kıyı kumullarından oluşan kumluk, çakıllık, kayalık, taşlık, sazlık, bataklık ve benzeri alanların doğal sınırı; darsazlık, bataklık ve benzeri alanların doğal sınırı; dar--yüksek kıyüksek kıyı özelliği gösteren yı özelliği gösteren kesimlerinde ise, şev ya da falezin üst sınırıdır. kesimlerinde ise, şev ya da falezin üst sınırıdır.
Kıyı:
Kıyı: Kıyı çizgisi ile kıyı kenar çizgisi arasındaki alandır.Kıyı çizgisi ile kıyı kenar çizgisi arasındaki alandır.
Sahil Şeridi:
Sahil Şeridi: Kıyı kenar çizgisinden itibaren kara yönünde yatay olarak en az 100 Kıyı kenar çizgisinden itibaren kara yönünde yatay olarak en az 100 metre genişliğindeki alandır.metre genişliğindeki alandır.
Yaşam Des
Yaşam Destek Sistemleritek Sistemleri: Kentin yaşanılabilirliğini sağlayan alanları ve hayatın : Kentin yaşanılabilirliğini sağlayan alanları ve hayatın devamı için şart olan toprak, su ve hava gibi doğal kaynakları (ormanlar, devamı için şart olan toprak, su ve hava gibi doğal kaynakları (ormanlar, yer altı ve yer altı ve yüzeysel içme suyu kaynaklarıyüzeysel içme suyu kaynakları, içme suyu havzaları, sulak alanlar, tarım alanları, , içme suyu havzaları, sulak alanlar, tarım alanları, ekolojik koridoekolojik koridorlar, göller, kıyılar gibi) üreten ve yenileyen doğal ve ekolojik süreçleri rlar, göller, kıyılar gibi) üreten ve yenileyen doğal ve ekolojik süreçleri kapsamaktadır.kapsamaktadır.
Tarım Arazisi:
Tarım Arazisi: Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah ihya, ıslah yoluyla tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.yoluyla tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
Mutlak Tarım Arazisi:
Mutlak Tarım Arazisi: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmaolmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel yan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazileridir.elverişli olan arazileridir.
Özel Ürün Arazisi:
Özel Ürün Arazisi: Mutlak Tarım Arazileri dışında kalan, toprak veMutlak Tarım Arazileri dışında kalan, toprak ve topografik topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi buluavcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.nan arazilerdir.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
11
Dikili Tarım Arazisi:
Dikili Tarım Arazisi: Mutlak ve Özel Ürün Arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre Mutlak ve Özel Ürün Arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan; ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
Marj
Marjinainal Tarım Arazisil Tarım Arazisi:: Mutlak Tarım Arazileri, Özel Ürün Arazileri ve Dikili Tarım Mutlak Tarım Arazileri, Özel Ürün Arazileri ve Dikili Tarım Arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde bölge Arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde bölge ortalamasının altında ürün alınabilen tarım arazileridir. ortalamasının altında ürün alınabilen tarım arazileridir.
Sulu Tarım Arazileri:
Sulu Tarım Arazileri: Tarımı yapılaTarımı yapılan bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu n bitkilerin büyüme devresinde ihtiyaç duyduğu suyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekildesuyun, su kaynağından alınarak yeterli miktarda ve kontrollü bir şekilde karşılandığı karşılandığı arazilerdir.arazilerdir.
Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar:
Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım KaKoruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan ve İl Müdürlükleri tarafından sınırları nunu ile tanımlanan ve İl Müdürlükleri tarafından sınırları belirlenen, yasal olarak korunması gereken tarımsal arazileri içerir. Bu alanlar, tarımsal belirlenen, yasal olarak korunması gereken tarımsal arazileri içerir. Bu alanlar, tarımsal özelliklerinin tanımlanabilmesi için, toprak özellikleri ve kullanım şekilleri dikkate özelliklerinin tanımlanabilmesi için, toprak özellikleri ve kullanım şekilleri dikkate alınarak; mutlak talınarak; mutlak tarım arazisi (sulu ve kuru mutlak tarım), özel ürün arazisi ve dikili arım arazisi (sulu ve kuru mutlak tarım), özel ürün arazisi ve dikili tarım arazisi olmak üzere üç grup altında sınıflandırılan arazilerden oluşmaktadır.tarım arazisi olmak üzere üç grup altında sınıflandırılan arazilerden oluşmaktadır.
Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar:
Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi KuKoruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (llanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileri (Arazi Kullanma Arazi Kullanma Kabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre IIIKabiliyet Sınıflaması (AKK)’na göre III.. veya IVveya IV.. sınıf olupsınıf olup %18’in üzerinde eğimli ancak %18’in üzerinde eğimli ancak toprak detoprak derinliği 50cm’rinliği 50cm’den fazla, yada %18’in altında eğiden fazla, yada %18’in altında eğimli ancak toprak derinliği mli ancak toprak derinliği 50cm’50cm’den az olan araden az olan araziler)ziler) yada tarım dışı kullanım kararı alınmış arazilerdir.yada tarım dışı kullanım kararı alınmış arazilerdir.
Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar:
Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar: Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Bu alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’na göre marjinal tarım aKullanım Kanunu’na göre marjinal tarım arazileridir. Bu araziler, AKK’yrazileridir. Bu araziler, AKK’ya göre IV. sınıf ve a göre IV. sınıf ve üzerinde olup, hem topüzerinde olup, hem toprak derinliği 50cm den az, hem de eğimi %18’den fazla olan, rak derinliği 50cm den az, hem de eğimi %18’den fazla olan, toprak işlemeli tarımsal işlevlerin sürdürülebilmesinde önemli düzeyde sınırlamaların toprak işlemeli tarımsal işlevlerin sürdürülebilmesinde önemli düzeyde sınırlamaların olduğu, sığ topraklı ve dik eğimli tarım arazilerini kapsayan alanlardır. olduğu, sığ topraklı ve dik eğimli tarım arazilerini kapsayan alanlardır.
Tarımsal Amaçlı Yapılar:
Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koToprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre ruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü içolarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un in ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmedsaat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu iği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.tesislerdir.
Tarımsal Amaçlı
Tarımsal Amaçlı Entegre Yapılar:Entegre Yapılar: Tarımsal ürünlerin üretiminden sonra işlenerek Tarımsal ürünlerin üretiminden sonra işlenerek fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilip bir veya birden fazla yeni ürüne fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilip bir veya birden fazla yeni ürüne dönüştürülmesinin yapıldığı tesislerdirdönüştürülmesinin yapıldığı tesislerdir..
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
12
Ekolojik Tarım:
Ekolojik Tarım: Tarımsal üretimin insana ve çevreye zarar vermedeTarımsal üretimin insana ve çevreye zarar vermeden gerçekleştirildiği, n gerçekleştirildiği, ekolojik sistemde sentetik kimyasallar ve bu kimyasalların hatalı uygulamaları sonucu ekolojik sistemde sentetik kimyasallar ve bu kimyasalların hatalı uygulamaları sonucu kaybolan doğal dengeyi yeniden kurmaya yönelik bir tarım yöntemidir.kaybolan doğal dengeyi yeniden kurmaya yönelik bir tarım yöntemidir.
Organik Tarım Faaliyetleri:
Organik Tarım Faaliyetleri: Toprak, su, bitki, hayvan ve doğal kaynaklar kullaToprak, su, bitki, hayvan ve doğal kaynaklar kullanılarak nılarak organik ürün veya girdi üretilmesi ya da yetiştirilmesi, doğal alan ve kaynaklardan ürün organik ürün veya girdi üretilmesi ya da yetiştirilmesi, doğal alan ve kaynaklardan ürün toplanması, hasat, kesim, işleme, tasnif, ambalajlama, etiketleme, muhafaza, toplanması, hasat, kesim, işleme, tasnif, ambalajlama, etiketleme, muhafaza, depolama, taşıma, pazarlama, ithalat, ihracat ile ürün veya girdinin tüketiciye depolama, taşıma, pazarlama, ithalat, ihracat ile ürün veya girdinin tüketiciye ululaşıncaya kadar olan diğer işlemleri içeren etkinliklerdir. aşıncaya kadar olan diğer işlemleri içeren etkinliklerdir.
Tarımsal Amaçlı Arazi Kullanım Plan ve Projeleri:
Tarımsal Amaçlı Arazi Kullanım Plan ve Projeleri: Tarım alanlarında yörenin ekolojik, Tarım alanlarında yörenin ekolojik, ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak; toprakların sürekli üretkenliğini ekonomik ve toplumsal özellikleri dikkate alınarak; toprakların sürekli üretkenliğini sağlayacak tarım tekniksağlayacak tarım tekniklerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya lerini, toprak, su, bitki ve insan ilişkileri ile toprak korumaya yönelik diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan, rasyonel yönelik diğer fiziksel, kimyasal, kültürel ve bitkisel düzenlemeleri kapsayan, rasyonel tarımsal arazi kullanım plan ve projelerdir. tarımsal arazi kullanım plan ve projelerdir.
Arazi Kullanım Planlaması:
Arazi Kullanım Planlaması: Her ölçekte planlamaya temelHer ölçekte planlamaya temel oluşturmak üzere, toprağın oluşturmak üzere, toprağın ve diğer çevresel kaynakların bozulmasını önlemek için ekolojik, toplumsal ve ve diğer çevresel kaynakların bozulmasını önlemek için ekolojik, toplumsal ve ekonomik şartlar gözetilerek sürdürülebilirlik ilkesine uygun, farklı arazi kullanım ekonomik şartlar gözetilerek sürdürülebilirlik ilkesine uygun, farklı arazi kullanım şekillerini oluşturmaya yönelik toprak ve su potansiyelinin belirşekillerini oluşturmaya yönelik toprak ve su potansiyelinin belirlenip, sistematik olarak lenip, sistematik olarak değerlendirilmesinin ve birbirleri ile olan ilişkilerin ortaya konulduğu rasyonel arazi değerlendirilmesinin ve birbirleri ile olan ilişkilerin ortaya konulduğu rasyonel arazi kullanım planlarıdır. kullanım planlarıdır.
Toprak Koruma Projeleri:
Toprak Koruma Projeleri: Toprağın doğal veya insan faaliyetleri sonucu yok olmasını, Toprağın doğal veya insan faaliyetleri sonucu yok olmasını, bozulmasını veya zarar görmesini öbozulmasını veya zarar görmesini önlemek ve sürekli üretken kalmasını sağlamak için nlemek ve sürekli üretken kalmasını sağlamak için yapılan fiziksel, kültürel ve bitkisel önlemleri kapsayan projeleridir.yapılan fiziksel, kültürel ve bitkisel önlemleri kapsayan projeleridir.
Arazi Toplulaştırması:
Arazi Toplulaştırması: Arazilerin doğal ve yapay etkilerle bozulmasını ve Arazilerin doğal ve yapay etkilerle bozulmasını ve parçalanmasını önlemek, parçalanmış arazilerde ise doğal özparçalanmasını önlemek, parçalanmış arazilerde ise doğal özelliklerin, kullanım elliklerin, kullanım bütünlüğünün ve mülkiyet haklarının gözetilerek birden fazla arazi parçasının bütünlüğünün ve mülkiyet haklarının gözetilerek birden fazla arazi parçasının birleştirilip ekonomik, ekolojik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni parsellerin birleştirilip ekonomik, ekolojik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni parsellerin oluşturulmasını ve bu parsellerin arazi özellikleri ve alanı değerlendirioluşturulmasını ve bu parsellerin arazi özellikleri ve alanı değerlendirilerek kullanım lerek kullanım şekillerinin belirlenmesini, köy ve arazi gelişim hizmetlerinin sağlanmasını ifade eder. şekillerinin belirlenmesini, köy ve arazi gelişim hizmetlerinin sağlanmasını ifade eder.
Mera Alanları: 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak alanlardır.
Orman Alanları: 6831sayılı Orman Kanununa tabi alanlardır
Tabiat Parkları: 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na tabi alanlardır.
Milli Parklar:
Milli Parklar: 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na tabi alanlardır.2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na tabi alanlardır.
Su Toplama Havzası:
Su Toplama Havzası: “Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği”nde tanımlanan ve Devlet Su “Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği”nde tanımlanan ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü’nce belirlenen; akarİşleri Genel Müdürlüğü’nce belirlenen; akarsu, gölet, doğal ve yapay göl (baraj) vb. su su, gölet, doğal ve yapay göl (baraj) vb. su depolarının beslenme alanlarıdır.depolarının beslenme alanlarıdır.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
13
Havza Yönetim Modeli:
Havza Yönetim Modeli: Bir su toplama havzasında, ekolojinin temel esasları dikkate Bir su toplama havzasında, ekolojinin temel esasları dikkate alınarak, toplumun sosyal, kültürel ve ekonomik kalkınmasını sağlayacak şekilde doğal alınarak, toplumun sosyal, kültürel ve ekonomik kalkınmasını sağlayacak şekilde doğal kaynakkaynakların sürdürülebilir kullanımının planlanması, geliştirilmesi ve yönetilmesidir.ların sürdürülebilir kullanımının planlanması, geliştirilmesi ve yönetilmesidir.
İçme ve Kullanma Suyu Temin Edilen Yüzeysel Su Kaynaklarını Koruma
İçme ve Kullanma Suyu Temin Edilen Yüzeysel Su Kaynaklarını Koruma KuşaklarıKuşakları: : Yüzeysel içme suyu kaynakları için ilgili mevzuat uyarınca belirlenen Yüzeysel içme suyu kaynakları için ilgili mevzuat uyarınca belirlenen mutlak, kısa, orta ve uzumutlak, kısa, orta ve uzun mesafe olarak derecelendirilmiş koruma kuşağı alanlarıdırn mesafe olarak derecelendirilmiş koruma kuşağı alanlarıdır
Sulak Alanlar
Sulak Alanlar: Doğal veya yapay, devamlı veya geçici, suları durgun veya akıntılı, acı, : Doğal veya yapay, devamlı veya geçici, suları durgun veya akıntılı, acı, tatlı veya tuzlu, denizlerin geltatlı veya tuzlu, denizlerin gel--git hareketlerinin çekilme devresinde altı metreyi git hareketlerinin çekilme devresinde altı metreyi geçmeyen derinliklergeçmeyen derinlikleri kapsayan bütün sular, bataklık, sazlık ve turbalık alanlardır.i kapsayan bütün sular, bataklık, sazlık ve turbalık alanlardır.
Bataklık ve Sazlık Alanları:
Bataklık ve Sazlık Alanları: Yağışlara bağlı olarak taşkın tehlikesi taşıyan alanlar ile Yağışlara bağlı olarak taşkın tehlikesi taşıyan alanlar ile sazlık ve bataklık alanlarını kapsamaktadır. sazlık ve bataklık alanlarını kapsamaktadır.
Yeraltı Suyu Besleme Alanı (YAS) : Yeraltı suyu depolama bölgelerine (akifer) yüzey sularının doğrudan ve/veya dolaylı olarak süzülmesini sağlayarak, jeolojik anlamda geçirimli (taneli ortamlar, çatlaklı, erimeli karstik ortamlar vb) nitelikteki ortamları ifade eden alanlardır.
Aşırı Yeraltı Suyu Çekim Alanla
Aşırı Yeraltı Suyu Çekim Alanlarırı:: YYeraltı suyu havzasından beslenmenin üzerinde eraltı suyu havzasından beslenmenin üzerinde çekim yapılan ve dinamik su seviyesinin düşük olduğu alanlardır.çekim yapılan ve dinamik su seviyesinin düşük olduğu alanlardır.
Kumul
Kumul--Kumsal:Kumsal: Yerleşim alanları dışında kalan doğal plaj ve hareketli (aktif) kumul Yerleşim alanları dışında kalan doğal plaj ve hareketli (aktif) kumul alanlarıdır. alanlarıdır.
Jeolojik Sakıncalı Alanlar:
Jeolojik Sakıncalı Alanlar: Taşkın, heyelaTaşkın, heyelan, n, kaya düşmesi, çığ, kaya düşmesi, çığ, sazlık, bataklık, aktif sazlık, bataklık, aktif fay zonlarıfay zonları, , sıvılaşma potansiyeli olan alanlar gibi jeolojik açıdan sakıncalı alanlardır. sıvılaşma potansiyeli olan alanlar gibi jeolojik açıdan sakıncalı alanlardır.
Taşkın Alanları:
Taşkın Alanları: Akarsu vadilerinde, Devlet Su İşleri BölgeAkarsu vadilerinde, Devlet Su İşleri Bölge Müdürlüklerince taşkın Müdürlüklerince taşkın olasılığı saptanan alanlardır. olasılığı saptanan alanlardır.
Y
Yenilenebilir Enerji Kaynakları:enilenebilir Enerji Kaynakları: Hidrolik, rüzgâr, güneş, jeotermal, biyokütle, biyogaz, Hidrolik, rüzgâr, güneş, jeotermal, biyokütle, biyogaz, dalga, akıntı enerjisi ve geldalga, akıntı enerjisi ve gel--git gibi fosil olmayan yenilenebilir enerji kaynaklarıdır.git gibi fosil olmayan yenilenebilir enerji kaynaklarıdır.
Fosil Enerji Kaynakları:
Fosil Enerji Kaynakları: Karbon bazlı olarak adlandırılabilecek petrol, doğalKarbon bazlı olarak adlandırılabilecek petrol, doğalggaz ve az ve kömür gibi kaynaklardır.kömür gibi kaynaklardır.
Maden ve taş ocakları:
Maden ve taş ocakları: Endüstriyel, metalik minerallerin, karbonatlı kayaçlar ağırlıklı Endüstriyel, metalik minerallerin, karbonatlı kayaçlar ağırlıklı olmak üzere her türlü taşın çıkarıldığı ocaklardır.olmak üzere her türlü taşın çıkarıldığı ocaklardır.
Afet:
Afet: Yaygın biçimde can kaybı, fiziksel ve ekonomik veya çevresel kayıplara sebep Yaygın biçimde can kaybı, fiziksel ve ekonomik veya çevresel kayıplara sebep olan, toplumun işlevselliğinde ciddi bozulmalar oluşturan ve yönetimlerin kendi olan, toplumun işlevselliğinde ciddi bozulmalar oluşturan ve yönetimlerin kendi kaynakları ile başa çıkamayacağı olağan dışı durumdur.kaynakları ile başa çıkamayacağı olağan dışı durumdur.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
14
Afet Yönetimi:
Afet Yönetimi: Afet öncesi ve sonrası aktivitelerin müdahale, iyileştirme, yeniden Afet öncesi ve sonrası aktivitelerin müdahale, iyileştirme, yeniden yapılanma, zarar azaltma ve hazırlıkyapılanma, zarar azaltma ve hazırlık aşamalarını kapsayan bir süreçtir. aşamalarını kapsayan bir süreçtir.
Mikro Bölgeleme:
Mikro Bölgeleme: Bir yerdeki tehlikenin; yıkıcı deprem etkileri, yer sarsıntısı, şiddeti, Bir yerdeki tehlikenin; yıkıcı deprem etkileri, yer sarsıntısı, şiddeti, sıvılaşma ve heyelan potansiyeli dikkate alınarak tanımlanması ve bölgesel veya yerel sıvılaşma ve heyelan potansiyeli dikkate alınarak tanımlanması ve bölgesel veya yerel olarak haritalanmasıdır. olarak haritalanmasıdır.
Kırsal Yerleşi
Kırsal Yerleşim Alanları:m Alanları: İdari bölünüşe göre Köy statüsünde olup; yerleşme alanları İdari bölünüşe göre Köy statüsünde olup; yerleşme alanları bir program dâhilinde Valilikçe tespit edilmiş ve “Köy Yerleşik Alan Sınırı” kararı bulunan bir program dâhilinde Valilikçe tespit edilmiş ve “Köy Yerleşik Alan Sınırı” kararı bulunan veya sınır tespiti henüz yapılmamış kırsal yerleşmeler ile kentsel yerleşme alanı veya sınır tespiti henüz yapılmamış kırsal yerleşmeler ile kentsel yerleşme alanı dışında kaldışında kalan kırsal faaliyetleri sürdüren nüfusa yönelik yerleşim alanlarıdıran kırsal faaliyetleri sürdüren nüfusa yönelik yerleşim alanlarıdır..
Kentsel Yerleşme Alanları:
Kentsel Yerleşme Alanları: İdari açıdan belediye statüsünde olan, yaşayanların İdari açıdan belediye statüsünde olan, yaşayanların ihtiyacını karşılamak üzere kentsel foihtiyacını karşılamak üzere kentsel fonksiyonların nksiyonların ağırlıklı olarak yer aldığı alanlardır. ağırlıklı olarak yer aldığı alanlardır.
Sanayi Alanl
Sanayi Alanları:arı: Orta ve Büyük ölçekli sanayi işletmelerinin yer aldığı, 1593 sayılı Orta ve Büyük ölçekli sanayi işletmelerinin yer aldığı, 1593 sayılı Umumi Hıfzısıhha Kanunu ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak çevre ve sağlık koşulları Umumi Hıfzısıhha Kanunu ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak çevre ve sağlık koşulları gözetilerek gözetilerek toplu yerleşimleri esas alan toplu yerleşimleri esas alan sanayi tesislerine ayrılan alanlardır.sanayi tesislerine ayrılan alanlardır.
Mevcut Sanayi
Mevcut Sanayi AlanlarıAlanları: : Mevcut durumda arazide yer alan sanayi alanlarıdır.Mevcut durumda arazide yer alan sanayi alanlarıdır.
Plansız Sanayi Alanları
Plansız Sanayi Alanları: : Mevzuata uygun olarak onaylanmış planı bulunmayan Mevzuata uygun olarak onaylanmış planı bulunmayan ve/veya mevzuata uygun olarak onaylanmış planına aykırı bir şekilde yapılaşmış kaçak ve/veya mevzuata uygun olarak onaylanmış planına aykırı bir şekilde yapılaşmış kaçak sanayi alanlarıdır.sanayi alanlarıdır.
Planlı Sanay
Planlı Sanayi Alanlarıi Alanları: : Herhangi bir ölçekte mevzuata uygun olarak onaylanmış planı Herhangi bir ölçekte mevzuata uygun olarak onaylanmış planı bulunanbulunan sanayi alanlarıdır.sanayi alanlarıdır.
İleri Teknoloji Üreten
İleri Teknoloji Üreten MerkezleMerkezler:r: Bilgi veBilgi ve ileri teknoloji kullanarak, teknolojinin ileri teknoloji kullanarak, teknolojinin üretildiği ve/veya geliştirildiği, seri üretim yapılmayan üretildiği ve/veya geliştirildiği, seri üretim yapılmayan araştırma araştırma –– ggeliştirme eliştirme merkezlermerkezleriidir.dir.
İleri Teknoloji Kullanan Sanayiler:
İleri Teknoloji Kullanan Sanayiler: İleri teknoloji kullanarak üretim yapılan İleri teknoloji kullanarak üretim yapılan sanayilerdir.sanayilerdir.
Tarımsal Sanayi:
Tarımsal Sanayi: Tarımsal ürünlerin bitkisel ve hayvansal mamul hale getirilmelerinin Tarımsal ürünlerin bitkisel ve hayvansal mamul hale getirilmelerinin sağlandığı entegre ya da entegre nitelikte olmayan sağlandığı entegre ya da entegre nitelikte olmayan sanayi işletme tesisleridir.sanayi işletme tesisleridir.
Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB)
Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB):: 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köy İşleri 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 5807 sayılı Bakanlığı ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 5807 sayılı kanun ile, 4562 sayılı kanununa ilave edilen 26/A maddesi çerçkanun ile, 4562 sayılı kanununa ilave edilen 26/A maddesi çerçevesinde oluşturacak evesinde oluşturacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiğedildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiği ve üreticii ve üretici--sanayicisanayici--pazarlayıcı pazarlayıcı entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
15
Tarımsal Alt Bölgeler (TAB):
Tarımsal Alt Bölgeler (TAB): Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen; hububat, Tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen; hububat, meyve, sebze için uygun tarım alanları; sebze ve çiçek yetiştiriciliği için semeyve, sebze için uygun tarım alanları; sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, ralar, mantmantarcılık, hayvancılık arcılık, hayvancılık gibi küçük ölçekli işletmeleri barındıran alanlardır. gibi küçük ölçekli işletmeleri barındıran alanlardır.
Organize Sanayi Bölgeleri (OSB):
Organize Sanayi Bölgeleri (OSB): 4562 sayılı “Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu“ ve 4562 sayılı “Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu“ ve “Organize Sanayi Bölgeleri Yer Seçimi Yönetmeliği” inde tanımlanan, gerçekleşmiş ve “Organize Sanayi Bölgeleri Yer Seçimi Yönetmeliği” inde tanımlanan, gerçekleşmiş ve gerçekleşmekgerçekleşmekte olan alanlardır.te olan alanlardır.
Tarıma dayalı İhtisas OSB:
Tarıma dayalı İhtisas OSB: 5807 sayılı yasa çerçevesinde, tarım ve sanayi 5807 sayılı yasa çerçevesinde, tarım ve sanayi sektörünün entegrasyonunu sağlamaya yönelik tarıma dayalı sanayi girdisini oluşturan sektörünün entegrasyonunu sağlamaya yönelik tarıma dayalı sanayi girdisini oluşturan bitkisel ve hayvansal üretimin ve bunların işlenmesine yönelik sanayi tesislbitkisel ve hayvansal üretimin ve bunların işlenmesine yönelik sanayi tesislerinin yer erinin yer alabileceği, ilgili mevzuat uyarınca öngörülen biyogüvenlik tedbirlerine uyulması şartı alabileceği, ilgili mevzuat uyarınca öngörülen biyogüvenlik tedbirlerine uyulması şartı aranan alanlardır.aranan alanlardır.
Lojistik Bölgeler:
Lojistik Bölgeler: Şehir içi taşıma ve depolama başta olmak üzere tüm lojistik Şehir içi taşıma ve depolama başta olmak üzere tüm lojistik faaliyetlerin; maliyet, hız, güvenilirlik, izlenebilirlikfaaliyetlerin; maliyet, hız, güvenilirlik, izlenebilirlik ve esneklik değişkenleri ile şehrin ve esneklik değişkenleri ile şehrin tarihi, sosyal, siyasi, çevresel, coğrafi özelliklerine göre en uygun yerde ve şekilde tarihi, sosyal, siyasi, çevresel, coğrafi özelliklerine göre en uygun yerde ve şekilde yapılabilmesi amacıyla belirlenen alanlardır.yapılabilmesi amacıyla belirlenen alanlardır.
Depolama Alanları
Depolama Alanları: Sanayi hammaddesi ve mamul ürünleri gibi her türlü ara ve ana : Sanayi hammaddesi ve mamul ürünleri gibi her türlü ara ve ana malımalı depolamak, paketlemek amacıyla ayrılan ve düzenlenen alanlardır.depolamak, paketlemek amacıyla ayrılan ve düzenlenen alanlardır.
Enerji Üretim Alanları:
Enerji Üretim Alanları: Enerji Piyasası Düzenleme Kurumundan verilen lisans ve/veya Enerji Piyasası Düzenleme Kurumundan verilen lisans ve/veya ilgili kurumlardan alınan izinler çerçevesinde; petrol ve doğalgaz (LPG, LNG, petrol ve ilgili kurumlardan alınan izinler çerçevesinde; petrol ve doğalgaz (LPG, LNG, petrol ve türevleri) depotürevleri) depolama, iletim ve dağıtımı ile petrol, doğalgaz ve kömürden enerji üretmek lama, iletim ve dağıtımı ile petrol, doğalgaz ve kömürden enerji üretmek amacıyla ayrılan alanlardır.amacıyla ayrılan alanlardır.
Teknik Altyapı Tesisleri:
Teknik Altyapı Tesisleri: Bölge ve kent bütününde yer alması gereken elektrik, gaz, Bölge ve kent bütününde yer alması gereken elektrik, gaz, içme ve kullanma suyu, kanalizasyon, her türlü ulaştırma, haberleşmiçme ve kullanma suyu, kanalizasyon, her türlü ulaştırma, haberleşme ve arıtma gibi e ve arıtma gibi hizmetlerin sağlanması için yapılan tüm altyapı tesisleri, sağlık, güvenlik ve çevre hizmetlerin sağlanması için yapılan tüm altyapı tesisleri, sağlık, güvenlik ve çevre kirliliğinin önlenmesi amacı taşıyan planlama alanı bütününe yönelik atık bertaraf ve kirliliğinin önlenmesi amacı taşıyan planlama alanı bütününe yönelik atık bertaraf ve depolama alanları ile transfer alanlarıdır.depolama alanları ile transfer alanlarıdır.
Atık
Atık Bertaraf ve Bertaraf ve DepolaDepolama Alanları:ma Alanları: Atıkların düzenli depolama, yakma, kompost ve Atıkların düzenli depolama, yakma, kompost ve geri kazanım yolları ile uzaklaştırmak ve/veya bertaraf etmek amacıyla yer seçimi geri kazanım yolları ile uzaklaştırmak ve/veya bertaraf etmek amacıyla yer seçimi yapılmış / yapılacak alanlardır.yapılmış / yapılacak alanlardır.
Serbest Bölge:
Serbest Bölge: 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanunu’na göre Serbest Bölge statüsü 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanunu’na göre Serbest Bölge statüsü kazanmış alanlardır.kazanmış alanlardır.
Eğitim, Bilişim
Eğitim, Bilişim ve ve Teknoloji Alanları:Teknoloji Alanları: Bilimsel bilgiden yüksek/ileri teknoloji üreterek Bilimsel bilgiden yüksek/ileri teknoloji üreterek esnek üretim ve esnek otomasyon sistemlerinin, bilişim ve iletişim teknolojilerinin esnek üretim ve esnek otomasyon sistemlerinin, bilişim ve iletişim teknolojilerinin geliştirildiği ve üretildiği bölgeler ile bilgi ekonomilerindgeliştirildiği ve üretildiği bölgeler ile bilgi ekonomilerinde çalışabilecek eleman e çalışabilecek eleman yetiştirmek üzere düzenlenen ve gelişen teknolojileri en üst düzeyde kullanılabilen yetiştirmek üzere düzenlenen ve gelişen teknolojileri en üst düzeyde kullanılabilen eğitim merkezlerinin yer aldığı alanlardır.eğitim merkezlerinin yer aldığı alanlardır.
PLAN
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 08/10/201508/10/2015
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
16
Fuar Alanı:
Fuar Alanı: Aktif açık alanlarla birlikte eğlence ve dinlenme amacı yanında; sanayi, Aktif açık alanlarla birlikte eğlence ve dinlenme amacı yanında; sanayi, tarım vb. ürünleritarım vb. ürünlerin sergilendiği; çağdaş, teknolojik, sosyal tesis ve ilgili yönetim n sergilendiği; çağdaş, teknolojik, sosyal tesis ve ilgili yönetim merkezleri ile donanmış alanlardır.merkezleri ile donanmış alanlardır.
Turizm Alanı
Turizm Alanı:: TTurizm kullanımı ağırlıklı olarak planlaması önerilen alanlardır. urizm kullanımı ağırlıklı olarak planlaması önerilen alanlardır. Kapsamında her türlü turistik ve günübirlik tesis alanları, ticari tesiKapsamında her türlü turistik ve günübirlik tesis alanları, ticari tesisler, sosyal ve sler, sosyal ve turizm turizm tesislerine yönelik tesislerine yönelik teknik altyapı alanlarıteknik altyapı alanları yer alabiyer alabilir.lir.
Rekreasyon Alanları:
Rekreasyon Alanları: Halkın eğlence ve dinlenme gereksinimlerini karşılamaya dönük, Halkın eğlence ve dinlenme gereksinimlerini karşılamaya dönük, açık olarak düzenlenen; oturma, yemek pişirme ve yemek yerleri, çeşmeler, oyun ve açık olarak düzenlenen; oturma, yemek pişirme ve yemek yerleri, çeşmeler, oyun ve spor aspor alanları, gösteri alanları ve yeşil bitki örtüsü ile kaplı alanlardır.lanları, gösteri alanları ve yeşil bitki örtüsü ile kaplı alanlardır.
Sit Alanları:
Sit Alanları: 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanununana tabi alanlardır. tabi alanlardır.
Kentsel ve Bölgesel Donatı Alanı:
Kentsel ve Bölgesel Donatı Alanı: Kent ve bölge ölçeğinde hizmet veren eğitim, Kent ve bölge ölçeğinde hizmet veren eğitim, sağlık, sosyal,sağlık, sosyal, kültürel, dini, idari ve spor tesis alanları ile park, çocuk bahçesi gibi aktif kültürel, dini, idari ve spor tesis alanları ile park, çocuk bahçesi gibi aktif ve pasif yeşil alanlar ile elektrik, gaz, içme ve kullanma suyu, ve pasif yeşil alanlar ile elektrik, gaz, içme ve kullanma suyu, kanalizasyon ve arıtma, kanalizasyon ve arıtma, her türlü ulaştırma ve haberleşme, her türlü ulaştırma ve haberleşme, atık depolama gibi hizmetlerin sağlanması için atık depolama gibi hizmetlerin sağlanması için yapıyapılan teknik ve sosyal altyapı alanlarıdır.lan teknik ve sosyal altyapı alanlarıdır.
Askeri Alanlar:
Askeri Alanlar: 2565 Sayılı Kanun kapsamında ve 2565 Sayılı Kanun kapsamında ve ülke savunması bakımından hayati ülke savunması bakımından hayati önem taşıyan askeri teönem taşıyan askeri tesislerin bulunduğu alanlardır.sislerin bulunduğu alanlardır.
Otoyol ve Ekspres Yollar
Otoyol ve Ekspres Yollar: : Alan bütünü ile birlikte çevresine de hizmet veren tAlan bütünü ile birlikte çevresine de hizmet veren tam am erişim ve yarı erişim kontrollü yollardır.erişim ve yarı erişim kontrollü yollardır.
Birinci Derece Yollar:
Birinci Derece Yollar: Planlama bölgeleri, işlevler arası ve Planlama bölgeleri, işlevler arası ve erişim kontrollü yollar arası erişim kontrollü yollar arası bağlantıyı bağlantıyı sağlayan ana yol niteliği taşıyan bölünmüş yollardırsağlayan ana yol niteliği taşıyan bölünmüş yollardır
İkinci Derece Yollar
İkinci Derece Yollar: : Yerleşim bölgeleri arası ve içYerleşim bölgeleri arası ve içi ana yol aksı niteliği taşıyan i ana yol aksı niteliği taşıyan yollardır.yollardır.
Demiryolu:
Demiryolu: YükYük--yolcu taşımacılığını hedefleyen banliyö ve raylı sistem hatlarını yolcu taşımacılığını hedefleyen banliyö ve raylı sistem hatlarını (banliyö, metro,(banliyö, metro, tramvay, hafif raylı sistem vbtramvay, hafif raylı sistem vb) kapsamaktadır.) kapsamaktadır.
Havaalanı:
Havaalanı: Ulusal ve uluslararası havayolu yolcu ve yük taşımacılıUlusal ve uluslararası havayolu yolcu ve yük taşımacılığına hizmet edecek ğına hizmet edecek nitelik ve kapasitedeki alanlardır.nitelik ve kapasitedeki alanlardır.
Liman
Liman ve ve Geri SahalarıGeri Sahaları:: GemiGemi, tekne vs. gibi deniz araçlarının park yeri, gemilerin , tekne vs. gibi deniz araçlarının park yeri, gemilerin kargolarını boşaltıp yüklediği, kargolarını boşaltıp yüklediği, satış ünitelerisatış üniteleri, , depo, idepo, idari tesis, vinç vb. alan ve yapısal dari tesis, vinç vb. alan ve yapısal kullanımlar ilekullanımlar ile genellikle gümrük de bulunduran mekânlardır.genellikle gümrük de bulunduran mekânlardır.
Balıkçı Barınağı:
Balıkçı Barınağı: Balıkçılık faaliyetlerine hizmet vermek amacı ile dalgakıranla Balıkçılık faaliyetlerine hizmet vermek amacı ile dalgakıranla korunmuş, yöre balıkçılarının ihtiyacına yetebilecek kadar havuz ve geri sahkorunmuş, yöre balıkçılarının ihtiyacına yetebilecek kadar havuz ve geri sahaya sahip, aya sahip, bağlama rıhtımları ile suyu, elektriği, ağ kurutma sahası, çekek yeri, deniz ürünlerini bağlama rıhtımları ile suyu, elektriği, ağ kurutma sahası, çekek yeri, deniz ürünlerini geçici depolama ve satış üniteleri bulunan kıyı yapılarıdır.geçici depolama ve satış üniteleri bulunan kıyı yapılarıdır.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
17
Yat Limanı (Marina):
Yat Limanı (Marina): Her yata doğrudan yürüyerek çıkılmasına olanak ve güvenli bir Her yata doğrudan yürüyerek çıkılmasına olanak ve güvenli bir bağlama yeri bağlama yeri sağlayan, yeterli derinlikte su bulunduran ve yatlara teknik ve sosyal sağlayan, yeterli derinlikte su bulunduran ve yatlara teknik ve sosyal altyapı, yönetim, destek, bakım ve onarım hizmetleri sunan, rüzgâr ve deniz altyapı, yönetim, destek, bakım ve onarım hizmetleri sunan, rüzgâr ve deniz tesirlerinden korunmuş, ilgili kurumların izni ile kurulan turizm belgeli kıyı yapılarıdır.tesirlerinden korunmuş, ilgili kurumların izni ile kurulan turizm belgeli kıyı yapılarıdır.
İskele:
İskele: Yük ve yYük ve yolcu deniz taşıtlarının yanaşmasına, yüklerin araç üstünden gemiye, olcu deniz taşıtlarının yanaşmasına, yüklerin araç üstünden gemiye, gemiden araca yüklenip boşaltıldığı alanlardır.gemiden araca yüklenip boşaltıldığı alanlardır.
Tersane:
Tersane: Yük ve yolcu (ticari veya turistik amaçlı) gemileri ile yat ve gezi teknelerinin Yük ve yolcu (ticari veya turistik amaçlı) gemileri ile yat ve gezi teknelerinin inşa, tadil, bakım ve onarımı için dalgakıranla kinşa, tadil, bakım ve onarımı için dalgakıranla korunarak durgun su temin edilmiş, yüzer orunarak durgun su temin edilmiş, yüzer havuzlu, teknik ve sosyal altyapısı, yönetim, bakım, onarım ve depolama birimleri de havuzlu, teknik ve sosyal altyapısı, yönetim, bakım, onarım ve depolama birimleri de bulunan kıyı yapılarıdır. bulunan kıyı yapılarıdır.
2
2.10. .10. GENEL HÜKÜMLERGENEL HÜKÜMLER
2.
2.10.110.1.. Bu plan; plan kararları, uygulama hükümleri ve plan Bu plan; plan kararları, uygulama hükümleri ve plan açıklama açıklama raporu ile braporu ile bir ir bütündür.bütündür.
2.
2.10.210.2.. Bu planın onay tarihinden itibaren 13.07.Bu planın onay tarihinden itibaren 13.07.20042004 onaylı 1/100.000 ölçekli Ergene onaylı 1/100.000 ölçekli Ergene Havzası Çevre Düzeni Planı yürürlükten kalkar.Havzası Çevre Düzeni Planı yürürlükten kalkar.
2.10.3
2.10.3. . Planlama bölgelerinde, bu plan ilke ve stratejilerine uygun her il bütününde Planlama bölgelerinde, bu plan ilke ve stratejilerine uygun her il bütününde 1/25.000 ölçekli çevre 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planları yapılacakdüzeni planları yapılacak ve ve ilgili mevzuatı uyarıncailgili mevzuatı uyarınca onaylanaconaylanacakaktır.tır. 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planları yapılmadan alt ölçek planlar ve 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planları yapılmadan alt ölçek planlar ve plan revizyonları yapılamaz, onaylanamaz ve uygulamaya geçilemez.plan revizyonları yapılamaz, onaylanamaz ve uygulamaya geçilemez.
2.
2.10.410.4.. PPlan paftasında çizilenlan paftasında çizilen arazi kullanım arazi kullanım kkararlarına ararlarına ait sınırlar şematik olarak ait sınırlar şematik olarak gösterildiğinden; bu plan üzerinden plan ölçeği ile ölçü alınamaz, yer tespiti ve gösterildiğinden; bu plan üzerinden plan ölçeği ile ölçü alınamaz, yer tespiti ve uygulama yapılamaz. Hakim fonksiyonun belirtildiği bu alanların ve bu alanlar uygulama yapılamaz. Hakim fonksiyonun belirtildiği bu alanların ve bu alanlar içerisinde yer alacak diğer fonksiyonların dağılımları veiçerisinde yer alacak diğer fonksiyonların dağılımları ve bu dağılımların yoğunlukları, bu dağılımların yoğunlukları, sınırları ve detayları sınırları ve detayları ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda doğal, yapay ve ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda doğal, yapay ve yasal eşikler dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.yasal eşikler dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.10.
2.10.55.. Bu Plan, mevzuata aykırı olarak yapılaşmış yapılar için herBu Plan, mevzuata aykırı olarak yapılaşmış yapılar için herhangi bir hak hangi bir hak oluşturmaz.oluşturmaz.
2.10.6
2.10.6.. Bu planın ilke ve stratejilerine uygun olarak yapılacak alt ölçekli planlarda ilgili Bu planın ilke ve stratejilerine uygun olarak yapılacak alt ölçekli planlarda ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınacaktır.kurum ve kuruluş görüşleri alınacaktır.
2.
2.10.710.7.. Bu planda yer almayan konularda yürürlükteki ilgili mevzuat hükümleri Bu planda yer almayan konularda yürürlükteki ilgili mevzuat hükümleri geçerlidir.geçerlidir. PlaPlan sınırları içerisinde yasalarla belirlenen farklı kurumlara ait planlama n sınırları içerisinde yasalarla belirlenen farklı kurumlara ait planlama yetkisi saklıdıryetkisi saklıdır..
2.10.8
2.10.8.. Bu PBu Plan’da ve kıyı alanlarına yönelik olarak yapılacak alt ölçekli planlarda “3621 lan’da ve kıyı alanlarına yönelik olarak yapılacak alt ölçekli planlarda “3621 Sayılı Kıyı Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri geçerlidir.Sayılı Kıyı Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri geçerlidir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
18
2.10.
2.10.99. . “Kül“Kültür ve Tabitür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu” at Varlıklarını Koruma Kanunu” uyarınca belirlenen ve uyarınca belirlenen ve bbelirlenecek olan sit alanları (kentsel, arkeolojik, doğal vbelirlenecek olan sit alanları (kentsel, arkeolojik, doğal vb) korunacaktır.) korunacaktır.
2.
2.10.10.1010. Çevr. Çevre ve Orman Bakanlığıe ve Orman Bakanlığınca orman kadastrosu yapılarak belirlenmiş nca orman kadastrosu yapılarak belirlenmiş alanlarla, orman amenajmanı planlarınalanlarla, orman amenajmanı planlarında orman özelliği gösteren alanlar korunacaktır.da orman özelliği gösteren alanlar korunacaktır.
2.
2.10.10.1111. Flora ve fauna açısından zengin, sulak alanlar, lagün gölleri vb. ekolojik açıdan . Flora ve fauna açısından zengin, sulak alanlar, lagün gölleri vb. ekolojik açıdan özellik taşıyan alanlar korunacaktır. Bu alanlara ait koruma sınırlarının belirlenmesi, bu özellik taşıyan alanlar korunacaktır. Bu alanlara ait koruma sınırlarının belirlenmesi, bu sınırlar içerisinde alınsınırlar içerisinde alınacak önlemler, bu alanların yönetimi ve denetimi, Çevre Orman acak önlemler, bu alanların yönetimi ve denetimi, Çevre Orman Bakanlığı ve İl Çevre ve Orman Müdürlükleri sorumluluğundadır.Bakanlığı ve İl Çevre ve Orman Müdürlükleri sorumluluğundadır.
2.
2.10.10.112.2. Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin sürdürüldüğü alanlarda, tarımsal üretimi Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin sürdürüldüğü alanlarda, tarımsal üretimi geliştirmeye yönelik geliştirmeye yönelik tarımsal amaçlı yapılatarımsal amaçlı yapılarr oluşturulacak, ekooluşturulacak, eko--turizm teşvik edilecektir.turizm teşvik edilecektir.
2.
2.10.10.1133. Trakya Alt Bölgesi’nde tarımsal alanların verimliliğini arttırmak ve ekonomik . Trakya Alt Bölgesi’nde tarımsal alanların verimliliğini arttırmak ve ekonomik yapıyı güçlendirmek amacıyla tarımsal yapıyı güçlendirmek amacıyla tarımsal amaçlı arazi kullanım amaçlı arazi kullanım planlaplanlarırı yapılacaktır.yapılacaktır.
2.
2.10.110.144.. Bitkisel üretimde ekoBitkisel üretimde eko--tarımtarım özendirilecek, poliözendirilecek, poli--kültür tarımsal uygulamaya kültür tarımsal uygulamaya dönük bilimsel çalışmalara ağırlık verilecektir. dönük bilimsel çalışmalara ağırlık verilecektir.
2.10.1
2.10.155. 4342 sayılı Mera Kanunu gereğince meralar; özel mülkiyete geçirilemez, . 4342 sayılı Mera Kanunu gereğince meralar; özel mülkiyete geçirilemez, amacı dışında kullanılamaz, zaman aşımı uygulanamaz, sınırları daraltılamaz. amacı dışında kullanılamaz, zaman aşımı uygulanamaz, sınırları daraltılamaz.
2.
2.10.110.166. Kentsel ve kırsal yerleşmelerin gelişme alanları, . Kentsel ve kırsal yerleşmelerin gelişme alanları, doğal yapıyadoğal yapıya zarar zarar vermeyecek şekilde korumavermeyecek şekilde koruma--kullanma dengeleri ve bu plan ile belirlenmiş nüfus kullanma dengeleri ve bu plan ile belirlenmiş nüfus projeksiyonları gözetilerek geliştirilecektir.projeksiyonları gözetilerek geliştirilecektir.
2.
2.10.110.177. Göl, deniz ve akarsu kıyıları ile bu kıyı. Göl, deniz ve akarsu kıyıları ile bu kıyıları çevreleyen sahil şeritlerinden ları çevreleyen sahil şeritlerinden yararlanmada kamu yararı gözetilerek, kıyıların ekolojik özellikleri korunacaktır.yararlanmada kamu yararı gözetilerek, kıyıların ekolojik özellikleri korunacaktır.
2.
2.10.110.188.. Planlama alanı bütününde, evsel, endüstriyel vb. atıkların düzenli toplanması, Planlama alanı bütününde, evsel, endüstriyel vb. atıkların düzenli toplanması, depolanması, geri kazanılması, bertaraf edilmesdepolanması, geri kazanılması, bertaraf edilmesi ve toplu arıtma sistemlerine geçilmesi i ve toplu arıtma sistemlerine geçilmesi gibi entegre projelere öncelik verilecektir. Bu alanların kesin sınırları bu planda gibi entegre projelere öncelik verilecektir. Bu alanların kesin sınırları bu planda belirlenen yer seçim kriterleri çerçevesinde Çevre Yönetimi Genel Müdürlüğü’nün belirlenen yer seçim kriterleri çerçevesinde Çevre Yönetimi Genel Müdürlüğü’nün görüşü doğrultusunda 1/5000 ölçekli nazım imar plangörüşü doğrultusunda 1/5000 ölçekli nazım imar planı ve 1/1000 ölçekli uygulama imar ı ve 1/1000 ölçekli uygulama imar planları ile belirlenecektir. Belirlenecek bu tesisler amaçları dışında kullanılamaz ve bu planları ile belirlenecektir. Belirlenecek bu tesisler amaçları dışında kullanılamaz ve bu tesislerin hizmet alanları ilgili idarelerce belirlenecektir.tesislerin hizmet alanları ilgili idarelerce belirlenecektir.
2.
2.10.110.199. . Yeraltı ve yerüstü su kaynaklarını kirletici ve aşırı su kuYeraltı ve yerüstü su kaynaklarını kirletici ve aşırı su kullanarak rezervi tehdit llanarak rezervi tehdit edici faaliyetler ve bu faaliyetlerin kirleticilik ve su kullanım düzeylerinin tespiti, bu edici faaliyetler ve bu faaliyetlerin kirleticilik ve su kullanım düzeylerinin tespiti, bu planın onay tarihinden itibaren ivedilikle DSİ Genel Müdürlüğü / DSİ Bölge Müdürlüğü planın onay tarihinden itibaren ivedilikle DSİ Genel Müdürlüğü / DSİ Bölge Müdürlüğü ve İl Çevre Orman Müdürlükleri’nce yapılacak / yaptırılave İl Çevre Orman Müdürlükleri’nce yapılacak / yaptırılacak ve mevzuata aykırı cak ve mevzuata aykırı uygulamaların tespiti halinde mevzuatın öngördüğü yaptırımlar uygulanacaktır.uygulamaların tespiti halinde mevzuatın öngördüğü yaptırımlar uygulanacaktır.
2.
2.10.10.2020. . Yeraltı suyu sağlanmasına yönelik olarak özellikle sanayi alanlarında Yeraltı suyu sağlanmasına yönelik olarak özellikle sanayi alanlarında gelişigüzel kuyu açılması önlenecek, bu konudaki girişimler DSİ Bölge Müdügelişigüzel kuyu açılması önlenecek, bu konudaki girişimler DSİ Bölge Müdürlüğü’nce rlüğü’nce 167 sayılı Yeraltı Suları Yasası hükü167 sayılı Yeraltı Suları Yasası hükümlerine göre denetlenecektir.mlerine göre denetlenecektir. DSİ’nin 05.11.2009 DSİ’nin 05.11.2009 tarih ve 27397 sayılı resmi gazetede yayınlanan ”Ergene tarih ve 27397 sayılı resmi gazetede yayınlanan ”Ergene ve Meriç Hve Meriç Havzalaavzaları Yer Altı rı Yer Altı Suyu İşletme SahasıSuyu İşletme Sahasına na İİlişkin lişkin TTebliğebliğ”” hükümlerine uyulacaktırhükümlerine uyulacaktır..
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
19
2.
2.10.210.211.. 1/21/25.000 ölçekli plan aşamasında “Afet İskan Sahaları” ayrılacaktır. Bu alanlar, 5.000 ölçekli plan aşamasında “Afet İskan Sahaları” ayrılacaktır. Bu alanlar, afet sonrası kullanılacak “geçici iskan” alanlarıdır. Bu alanlar, olası bir afet durumuna afet sonrası kullanılacak “geçici iskan” alanlarıdır. Bu alanlar, olası bir afet durumuna kadar mevcut arazi kullanımını devam ettirecek olup, yapılaşmaya açılmayacaktır.kadar mevcut arazi kullanımını devam ettirecek olup, yapılaşmaya açılmayacaktır.
2.
2.10.210.222.. Afet bölgelerinde yapılacak yapılar hakkında Afet İşleri Genel Müdürlüğü’nün Afet bölgelerinde yapılacak yapılar hakkında Afet İşleri Genel Müdürlüğü’nün 06.10.2008 tarih 10337 sayılı genelge hükümleri geçerlidir. Ayrıca, afet hasarlarını 06.10.2008 tarih 10337 sayılı genelge hükümleri geçerlidir. Ayrıca, afet hasarlarını azaltmak ve can kayıplarını en aza indirmek için erişilebilir noktalarda yerel tahliye azaltmak ve can kayıplarını en aza indirmek için erişilebilir noktalarda yerel tahliye alanalanları ve toplanma yerleri olarak kullanılacak yeşil alanlar, parklar, rekreasyon ları ve toplanma yerleri olarak kullanılacak yeşil alanlar, parklar, rekreasyon alanları, spor alanları vb. büyük açık alanlı donatı alanları alanları, spor alanları vb. büyük açık alanlı donatı alanları alt ölçekli planlarda alt ölçekli planlarda oluşturulacaktıroluşturulacaktır..
2.
2.10.10.2233. Afet yönetim merkezleri, acil müdahale merkezleri, acil ihtiyaçl. Afet yönetim merkezleri, acil müdahale merkezleri, acil ihtiyaçlara ilişkin ara ilişkin merkezler ve kamu tesislerinde depreme dayanıklılık incelemelerinin yapılması ve bu merkezler ve kamu tesislerinde depreme dayanıklılık incelemelerinin yapılması ve bu incelemeler sonucunda belirlenecek zayıf yapılar için gerekli önlemlerin (güçlendirme, incelemeler sonucunda belirlenecek zayıf yapılar için gerekli önlemlerin (güçlendirme, iyileştirme veya yeniden yapım gibi) alınması ve uygulama programlarının iyileştirme veya yeniden yapım gibi) alınması ve uygulama programlarının başlatılması başlatılması esastır.esastır.
2.
2.10.210.244. Afetin oluşumundan hemen sonra acil durum operasyonlarının etkili, hızlı ve . Afetin oluşumundan hemen sonra acil durum operasyonlarının etkili, hızlı ve verimli yapılabilmesi için; afet yönetim merkezleri, acil müdahale merkezleri ve acil verimli yapılabilmesi için; afet yönetim merkezleri, acil müdahale merkezleri ve acil ihtiyaç merkezleri ile ilişkilendirilmiş acil ulaşım ağı belirlihtiyaç merkezleri ile ilişkilendirilmiş acil ulaşım ağı belirlenecek; söz konusu ulaşım enecek; söz konusu ulaşım ağının fonksiyonunun korunması için gerekli önlemler alınacak (dar yolların yol ağının fonksiyonunun korunması için gerekli önlemler alınacak (dar yolların yol hiyerarşisine uygun olarak genişletilmesi, belirlenecek tahliye güzergahlarının hiyerarşisine uygun olarak genişletilmesi, belirlenecek tahliye güzergahlarının genişletilmesi gibi) ve varsa acil müdahale planı öneri acil yollara dgenişletilmesi gibi) ve varsa acil müdahale planı öneri acil yollara dayalı olarak tekrar ayalı olarak tekrar organize edilecektir.organize edilecektir.
2.
2.10.2510.25. . 1/25.000 ölçekli planlarda bölgenin gereksinmesine yönelik olarak sosyal 1/25.000 ölçekli planlarda bölgenin gereksinmesine yönelik olarak sosyal donatı alanları, dengeli bir biçimde oluşturulacaktır.donatı alanları, dengeli bir biçimde oluşturulacaktır.
2.
2.10.210.266.. Trakya Alt Bölgesi’nde öngörülen 2023 yılı nüfus dengelerini ve plaTrakya Alt Bölgesi’nde öngörülen 2023 yılı nüfus dengelerini ve plan n bütünlüğünü bozacak bütünlüğünü bozacak münferitmünferit sanayi, konutsanayi, konut vbvb kullanım kararları oluşturulmayacaktır.kullanım kararları oluşturulmayacaktır.
2.
2.10.210.277.. Planlama alanında hizmet sektörüne yönelik kullanımlar ile turizm Planlama alanında hizmet sektörüne yönelik kullanımlar ile turizm desteklenecek ve tarihsel yerleşimlerin kimlikleri korunacaktır.desteklenecek ve tarihsel yerleşimlerin kimlikleri korunacaktır.
2.
2.10.210.288.. Çevre kirliliği (Çevre kirliliği (su, toprak, hava) yaratan mevcut sanayilerin denetim altına su, toprak, hava) yaratan mevcut sanayilerin denetim altına alınması amacı ile ilgili kurum ve kuruluşlarla işbirliği içerisinde doğal eşikler dikkate alınması amacı ile ilgili kurum ve kuruluşlarla işbirliği içerisinde doğal eşikler dikkate alınarak sanayi bölgelerinin organize edalınarak sanayi bölgelerinin organize edilmesi, denetim mekanizmalarının belirlenmesiilmesi, denetim mekanizmalarının belirlenmesi ve çevresel önlemleve çevresel önlemlerin alınması 1/25.000 ölçekli planlarda netleştirilecektir.rin alınması 1/25.000 ölçekli planlarda netleştirilecektir.
2.
2.10.10.2929.. Sanayi gelişimi üst ölçek plan kararlarına uygun olan mevcut planlı sanayi Sanayi gelişimi üst ölçek plan kararlarına uygun olan mevcut planlı sanayi alanları ile sınırlandırılacak vealanları ile sınırlandırılacak ve yeni sanayi yatırım taleplerininyeni sanayi yatırım taleplerinin planlı boş sanayi planlı boş sanayi alanlarında yer seçimleri alanlarında yer seçimleri teşvik edilecektir. teşvik edilecektir.
2.
2.10.310.300.. Planla sanayi merkezi olarak belirlenen sanayi alanı dışındaki planlı sanayi Planla sanayi merkezi olarak belirlenen sanayi alanı dışındaki planlı sanayi alanlarında yerel kaynak çeşitliliğine göre, kırsal kalkınmayı destekleyen, özellikle alanlarında yerel kaynak çeşitliliğine göre, kırsal kalkınmayı destekleyen, özellikle hayvancılık ya da tarıma dayalı sanayi fonksiyonları teşvik edhayvancılık ya da tarıma dayalı sanayi fonksiyonları teşvik edilecektir. ilecektir.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
20
2.10.31
2.10.31. Planlama alanında yer alamayacak sanayi türleri;. Planlama alanında yer alamayacak sanayi türleri;
2.10.31.1.
2.10.31.1. Planlama alanı dâhilinde, bu planda getirilen çevresel koşulları karşılayan ve Planlama alanı dâhilinde, bu planda getirilen çevresel koşulları karşılayan ve rehabilite edilerek çevreye duyarlı hale getirilecek mevcut yasal sanayiler ve bu planda rehabilite edilerek çevreye duyarlı hale getirilecek mevcut yasal sanayiler ve bu planda bbelirlenmiş olan enerji üretim alanları dışında, aşağıda belirtilen ve çevre kirleticiliği elirlenmiş olan enerji üretim alanları dışında, aşağıda belirtilen ve çevre kirleticiliği yüksek olan ve/veya yer altı suyu kullanım izni bulunmayan ve çevresel tahribe neden yüksek olan ve/veya yer altı suyu kullanım izni bulunmayan ve çevresel tahribe neden olan sanayi türleri kesinlikle yer almayacaktır;olan sanayi türleri kesinlikle yer almayacaktır;
a) Metal sertleştirme (tuz ile),Metal sertleştirme (tuz ile),
b) Metal kaplama,Metal kaplama,
c) Yüzey temizleme (asit ile),Yüzey temizleme (asit ile),
d) Tekstil boyamaTekstil boyama--yıkama ve emprime baskı,yıkama ve emprime baskı,
e) Madenin işlenmesine yönelik ağır sanayiler,Madenin işlenmesine yönelik ağır sanayiler,
f) Lifli yıkamaLifli yıkama--yağlamacılar,yağlamacılar,
g) Selüloz ve/veya saman kullanarak kağıt üreten tesisler,Selüloz ve/veya saman kullanarak kağıt üreten tesisler,
h) Ham deri işleme,Ham deri işleme,
i) Asit imal ve dolum yerleri,Asit imal ve dolum yerleri,
j) PPil, bataryail, batarya--akü imal yerleri,akü imal yerleri,
k) Kömüre dayalı termik santral,Kömüre dayalı termik santral,
l) Gres yağ fabrikaları (petrol türevi),Gres yağ fabrikaları (petrol türevi),
m) İlaç sentez fabrikaları,İlaç sentez fabrikaları,
n) Ağır metal tuzu üretimi,Ağır metal tuzu üretimi,
o) DemirDemir--çelik üretimi,çelik üretimi,
p) Petrokimya,Petrokimya,
q) KlorKlor--alkali,alkali,
r) Rafineri.Rafineri.
2.10.31.2.
2.10.31.2. 2.10.31.1 nolu plan notunda bel2.10.31.1 nolu plan notunda belirtilen sanayiler, OSB Kanunu, irtilen sanayiler, OSB Kanunu, Yönetmelikleri ve OSB Yönetiminin izin verdiği ölçüde, su kullanım izni almak kaydıyla Yönetmelikleri ve OSB Yönetiminin izin verdiği ölçüde, su kullanım izni almak kaydıyla OSB’lerde yer alabilir. OSB’lerde yer alabilir.
2.10.31.3
2.10.31.3.. 2.10.31.1 nolu plan notunda belirtilen sanayi türleri içinde olup da mevcut 2.10.31.1 nolu plan notunda belirtilen sanayi türleri içinde olup da mevcut yasal sanayi alanlarındyasal sanayi alanlarında yer alan sanayiler; her türlü çevresel yatırımı yapacak olup, a yer alan sanayiler; her türlü çevresel yatırımı yapacak olup, yer altı suyu kullanımını ve proses atıksuyu miktarını artıran üretim/kapasite artışlarının yer altı suyu kullanımını ve proses atıksuyu miktarını artıran üretim/kapasite artışlarının ve/veya alansal olarak kullanım artışının yapılmaması şartıyla, yalnızca mevcuttaki ve/veya alansal olarak kullanım artışının yapılmaması şartıyla, yalnızca mevcuttaki yapılaşmış alanıyapılaşmış alanı dahilinde teknoloji yenilenmesi sonucu oluşacak üretim/kapasite artışı dahilinde teknoloji yenilenmesi sonucu oluşacak üretim/kapasite artışı yapılabilir.yapılabilir.
2.10.31.
2.10.31.44.. 2.10.31.1 nolu plan notunda belirtil2.10.31.1 nolu plan notunda belirtilen sanayi türlerinin içinde yer almayan en sanayi türlerinin içinde yer almayan diğer diğer sanayisanayilerinlerin prosesinde prosesinde su kullanımı var ise, faaliyetle ilgilisu kullanımı var ise, faaliyetle ilgili plan/proje/ÇEplan/proje/ÇED D aşamasında ilgili kurumundan alınacak su kullanım izin belgesinin sunulması aşamasında ilgili kurumundan alınacak su kullanım izin belgesinin sunulması zorunludur.zorunludur.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 08/10/2015
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 08/10/2015
(MAH
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)KEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
İPTAL EDİLEN PLAN HUKMU: 27/10/2016
İPTAL EDİLEN PLAN HUKMU: 27/10/2016
(MAHKEMECE
(MAHKEMECE İPTAL İPTAL KARARI)KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
21
2.
2.10.10.3322.. Planlama alanında yer alabilecek sanayi tesislerPlanlama alanında yer alabilecek sanayi tesislerinin “Su Kirliliği inin “Su Kirliliği Yönetmeliği”Yönetmeliği”nde belirtilen standartları sağlamaları esastır.nde belirtilen standartları sağlamaları esastır.
2.
2.10.310.333.. Mevcut sanayi alanlaMevcut sanayi alanlarında sanayinin ileri teknolojiye yönelmesi teşvik rında sanayinin ileri teknolojiye yönelmesi teşvik edilecek, sağlıklaştırılması, çevre kirliliğini önleyici önlemlerin alınması ve arıtma edilecek, sağlıklaştırılması, çevre kirliliğini önleyici önlemlerin alınması ve arıtma tesisleri oluşturulması zorunlu tutulacaktır. tesisleri oluşturulması zorunlu tutulacaktır.
2.
2.10.310.344.. 13.07.2004 onay tarihli 1/100.000 ölçekli Trakya Alt Bölgesi13.07.2004 onay tarihli 1/100.000 ölçekli Trakya Alt Bölgesi--EErgene ÇDP’denrgene ÇDP’den önce, önce, Planlama bölgeleri içinde noktasal yer seçen sanayilerle ilgili önlemler Planlama bölgeleri içinde noktasal yer seçen sanayilerle ilgili önlemler konusunda uygulamaya yönelik koşullar 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planlarında konusunda uygulamaya yönelik koşullar 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planlarında belirlenecektir.belirlenecektir.
2.
2.10.310.355.. Plansız sanayi tesisleri, plansız alanda mevzuata aykıPlansız sanayi tesisleri, plansız alanda mevzuata aykırı kaçak olarak rı kaçak olarak yapılanmış tesislerdir. Bu tesislerden 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım yapılanmış tesislerdir. Bu tesislerden 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve 5751 sayılı Kanun’un Geçici 4. maddesi kapsamında Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve 5751 sayılı Kanun’un Geçici 4. maddesi kapsamında tarım dışı kullanım izni verilenler ile ilgili yapılacak işlemler ve uygulatarım dışı kullanım izni verilenler ile ilgili yapılacak işlemler ve uygulama koşulları ve ma koşulları ve detaylar 1/25.000 ölçekli planlarda belirlenecektir.detaylar 1/25.000 ölçekli planlarda belirlenecektir.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve 5751
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve 5751 sayılı Kanun’un Geçici 4. maddesi kapsamında Tarım Dışı Kullanım İzni almış olan sayılı Kanun’un Geçici 4. maddesi kapsamında Tarım Dışı Kullanım İzni almış olan kullanımlar, 1/25.000 ölçkullanımlar, 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planlarında hangi kullanımda kaldığına ekli çevre düzeni planlarında hangi kullanımda kaldığına bakılmaksızın, tarım dışı kullanım izni verilen alan sınırları içerisinde kalmak ve bakılmaksızın, tarım dışı kullanım izni verilen alan sınırları içerisinde kalmak ve bölgesel entegre atıksu arıtma tesislerine bağlanması kaydıyla alt ölçekli planlarda, bölgesel entegre atıksu arıtma tesislerine bağlanması kaydıyla alt ölçekli planlarda, bulunduğu idari sınırlar dahibulunduğu idari sınırlar dahilinde, ilgili İdarelerce değerlendirilecektir. Bu tür yapıların linde, ilgili İdarelerce değerlendirilecektir. Bu tür yapıların bulunduğu alanın tarım dışı kullanım izni verilmemiş kısımları ağaçlandırılacaktır.bulunduğu alanın tarım dışı kullanım izni verilmemiş kısımları ağaçlandırılacaktır.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve 5751
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun Geçici 1. Maddesi ve 5751 sayılı Kanun’un Geçici 4. msayılı Kanun’un Geçici 4. maddesi kapsamında izinlendirilmeyen mevzuata aykırı addesi kapsamında izinlendirilmeyen mevzuata aykırı sanayi tesisleri ise planlı sanayi alanlarına taşınacaklar ya da mevcut durumda sanayi tesisleri ise planlı sanayi alanlarına taşınacaklar ya da mevcut durumda bulundukları parselin toplam büyüklüğü kadar bir alanı tarımsal toprağa kazandırmaları bulundukları parselin toplam büyüklüğü kadar bir alanı tarımsal toprağa kazandırmaları şartı ile yerlerinde kalabileceklerdişartı ile yerlerinde kalabileceklerdir. Bu durumdaki parseller için ifraz yapılamaz. r. Bu durumdaki parseller için ifraz yapılamaz. Uygulama koşulları ve detaylar 1/25.000 ölçekli planlarda belirlenecektir.Uygulama koşulları ve detaylar 1/25.000 ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.10.36.
2.10.36. Bu plan ile belirlenen kararların yanı sıra ihtiyaç olması halinde güvenlik, Bu plan ile belirlenen kararların yanı sıra ihtiyaç olması halinde güvenlik, sağlık, eğitim vb. sosyal donatı alanları,sağlık, eğitim vb. sosyal donatı alanları, büyük kentsel yeşil alanlar, kent veya büyük kentsel yeşil alanlar, kent veya bölge/havza bütününe yönelik her türlü atık bertaraf tesisleri ve bunlarla entegre geri bölge/havza bütününe yönelik her türlü atık bertaraf tesisleri ve bunlarla entegre geri kazanım tesisleri, arıtma tesisleri, sosyal ve teknik alt yapı, belediye hizmet alanı, kazanım tesisleri, arıtma tesisleri, sosyal ve teknik alt yapı, belediye hizmet alanı, mezbaha ve otogar alanlarına ilişkin alt mezbaha ve otogar alanlarına ilişkin alt ölçekli planlar, ÇED Yönetmeliği kapsamında ölçekli planlar, ÇED Yönetmeliği kapsamında kalanlar için “ÇED Olumlu” veya “ÇED Gerekli Değildir” kararının bulunması, ÇED kalanlar için “ÇED Olumlu” veya “ÇED Gerekli Değildir” kararının bulunması, ÇED Yönetmeliği kapsamı dışında olanlar için ise ilgili kurum ve kuruluşların uygun Yönetmeliği kapsamı dışında olanlar için ise ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşlerinin olması kaydıyla bu planda değişikliğe ggörüşlerinin olması kaydıyla bu planda değişikliğe gerek olmaksızın kurum ve erek olmaksızın kurum ve kuruluşların görüşlerine uyularak ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan kuruluşların görüşlerine uyularak ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Söz konusu planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Söz konusu tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar.tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar.
Ya
Yakma veya düzenli depolarının yanı sıra fiziksel/kimyasal/biyolojik önişlem ünitelerini kma veya düzenli depolarının yanı sıra fiziksel/kimyasal/biyolojik önişlem ünitelerini içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım tesislerinin yer seçiminde, atığın en içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım tesislerinin yer seçiminde, atığın en yakın ve en uygun olan tesiste bertaraf edilmesi ilkesi çerçevesinde, bölgenin atık yakın ve en uygun olan tesiste bertaraf edilmesi ilkesi çerçevesinde, bölgenin atık miktarı dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruşların görüşü doğrultusunda tesisin yer miktarı dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruşların görüşü doğrultusunda tesisin yer seçimi belirlenir.seçimi belirlenir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 23.10.2020: 23.10.2020
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
22
2.10.3
2.10.377.. Planlama alanı içerisinde yer alan akarsu, baraj ve göl kıyılarında yapılacak Planlama alanı içerisinde yer alan akarsu, baraj ve göl kıyılarında yapılacak madencilik faaliyetleri (taş vemadencilik faaliyetleri (taş ve maden ocakları),maden ocakları),Maden Kanunu Maden Kanunu ilile bu kanuna dayalı e bu kanuna dayalı yyönetmelik hükümleriönetmelik hükümleri,, “Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği”, ve diğer yönetmelikler ile ilgil“Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği”, ve diğer yönetmelikler ile ilgili i kurumların yasal düzenlemelerkurumların yasal düzenlemeleriine görene göre yapılıryapılır. .
2.
2.10.310.388.. Plan'Plan'da gösterilmeyen askeri alanlar, askeri güvenlik bölgeleri ve askeri yasakda gösterilmeyen askeri alanlar, askeri güvenlik bölgeleri ve askeri yasak bölgelebölgelerine ait sınırlar "Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu" ve bu Kanun'a rine ait sınırlar "Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu" ve bu Kanun'a ilişkin yönetmelik hükümlerine ve kurum görüşlerine uygun olarak alt ölçekli planlarda tespit ilişkin yönetmelik hükümlerine ve kurum görüşlerine uygun olarak alt ölçekli planlarda tespit edilecektir.edilecektir.
2.10.
2.10.3939. . İlgili kurum ve kuruluşların uygun görüşlerinin alınİlgili kurum ve kuruluşların uygun görüşlerinin alınması şartıyla ve çevre etkileşimleri ması şartıyla ve çevre etkileşimleri göz önünde bulundurularak yenilenebilir enerji kgöz önünde bulundurularak yenilenebilir enerji kaynakları (rüzgar, güneş, su vbaynakları (rüzgar, güneş, su vb) ) desteklenecek ve üretim tesisleri yapılabilecektir.desteklenecek ve üretim tesisleri yapılabilecektir.
2.10.40.
2.10.40. Sınır kapısının bulunduğu bölgelerde yer alacak Gümrük Alanları 1/25.000 ÖlSınır kapısının bulunduğu bölgelerde yer alacak Gümrük Alanları 1/25.000 Ölçekli çekli Çevre Düzeni Planlarında belirlenecektir.Çevre Düzeni Planlarında belirlenecektir.
2.10.41.
2.10.41. Planlama alanında, 4562 sayılı OSB Kanunu kapsamında ilan edilmiş OSB veya Planlama alanında, 4562 sayılı OSB Kanunu kapsamında ilan edilmiş OSB veya Islah OSB alanlarında doluluk %100 oranına ulaşıncaya kadar; OSB alanları dışındaki Islah OSB alanlarında doluluk %100 oranına ulaşıncaya kadar; OSB alanları dışındaki mevcut planlı sanayi alanlarında yenmevcut planlı sanayi alanlarında yeni sanayi yatırımlarına izin (ÇED, Ruhsat, Yapı Belgesi i sanayi yatırımlarına izin (ÇED, Ruhsat, Yapı Belgesi vb.) verilemez. Ancak OSB veya Islah OSB olarak ilan edilmiş alanlarda, ilgili OSB Yönetim vb.) verilemez. Ancak OSB veya Islah OSB olarak ilan edilmiş alanlarda, ilgili OSB Yönetim Kurulu Başkanlığı tarafından OSB’de talep edilen tesis için uygun büyüklükte parsellerin Kurulu Başkanlığı tarafından OSB’de talep edilen tesis için uygun büyüklükte parsellerin bulunmadığına ilişkinbulunmadığına ilişkin yazılı belgenin Bakanlığımıza sunulması durumunda, Valiliğin teklifi ve yazılı belgenin Bakanlığımıza sunulması durumunda, Valiliğin teklifi ve Bakanlığın uygun görüşü ile mevcut planlı sanayi alanlarında yer seçimi yapılabilir.Bakanlığın uygun görüşü ile mevcut planlı sanayi alanlarında yer seçimi yapılabilir.
2.10.42
2.10.42.. Bu planda gösterilen enerji sulama altyapısı dışında bu planın onayından sonra Bu planda gösterilen enerji sulama altyapısı dışında bu planın onayından sonra D.S.İ D.S.İ Genel Müdürlüğü tarafından yapılacak baraj yatırımlarına ilişkin imar planları ilgili Genel Müdürlüğü tarafından yapılacak baraj yatırımlarına ilişkin imar planları ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşü olması kaydı ile ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. kurum ve kuruluşların uygun görüşü olması kaydı ile ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa göOnaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.” nderilir.” hükmü ilehükmü ile
2.10.43.
2.10.43. Bu planda kentsel yerleşme alanları içinde kalan ve Toplu Konut İdaresine (TOKİ) Bu planda kentsel yerleşme alanları içinde kalan ve Toplu Konut İdaresine (TOKİ) tahsis edilmiş alanlarda TOKİ tarafından üretilecek toplu konut alanlarına, Özelleştirme tahsis edilmiş alanlarda TOKİ tarafından üretilecek toplu konut alanlarına, Özelleştirme İdaresi Başkanlığınca yürütülen faaliyetlere, 6306 sayİdaresi Başkanlığınca yürütülen faaliyetlere, 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların ılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanuna tabi alanlara ilişkin uygulamalara ve İller Bankası Anonim Dönüştürülmesi Hakkında Kanuna tabi alanlara ilişkin uygulamalara ve İller Bankası Anonim Şirketi Genel Müdürlüğü tarafından 6107 sayılı Kanun uyarınca yapılacak uygulamalara Şirketi Genel Müdürlüğü tarafından 6107 sayılı Kanun uyarınca yapılacak uygulamalara ilişkin başvurular, bu planın koruma, gelişme ilişkin başvurular, bu planın koruma, gelişme ve planlama ilkeleri ve nüfus kabulleri ve çevre ve planlama ilkeleri ve nüfus kabulleri ve çevre imar bütünlüğü çerçevesinde ilgili idaresince alt ölçekli planlarda değerlendirilir. Bu imar bütünlüğü çerçevesinde ilgili idaresince alt ölçekli planlarda değerlendirilir. Bu doğrultuda hazırlanacak alt ölçekli planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere doğrultuda hazırlanacak alt ölçekli planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.”Bakanlığa gönderilir.”
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 14/02/2017
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 14/02/2017
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 31/12/2019
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 31/12/2019
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 23.10.2020: 23.10.2020
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
23
2
2.1.111. . ÖZEL HÜKÜMLERÖZEL HÜKÜMLER
2.
2.11.1. Yerleşim Kimlikleri11.1. Yerleşim Kimlikleri
2.
2.11.1.1. Hizmet Merkezleri: 11.1.1. Hizmet Merkezleri:
a. Hizmet merkezleri, fonksiyonel bütünlük içinde, etki alanlarındaki yerleşmelerin Hizmet merkezleri, fonksiyonel bütünlük içinde, etki alanlarındaki yerleşmelerin ticaretticaret--hizmet ihtiyaçlarını, ihtisaslaşmış ticaret, hizmet fonksiyonları ile hizmet ihtiyaçlarını, ihtisaslaşmış ticaret, hizmet fonksiyonları ile karşılayacak, hizmet, dkarşılayacak, hizmet, donatı alanlarının ve kültür endüstrilerinin yer alacağı onatı alanlarının ve kültür endüstrilerinin yer alacağı merkezlerdir. merkezlerdir.
b. Bu planla belirlenen hizmet merkezleri, Tekirdağ, Kırklareli il merkezleri ve Keşan, Bu planla belirlenen hizmet merkezleri, Tekirdağ, Kırklareli il merkezleri ve Keşan, Çorlu, Lüleburgaz ilçeleridir. Tekirdağ ve Kırklareli il merkezleri hizmet, ticaret, Çorlu, Lüleburgaz ilçeleridir. Tekirdağ ve Kırklareli il merkezleri hizmet, ticaret, eğitim ve kültüeğitim ve kültür aktivitelerinin merkezleridir. Tekirdağ İli aynı zamanda, sahip r aktivitelerinin merkezleridir. Tekirdağ İli aynı zamanda, sahip olduğu liman alanının geliştirilme kararı ile lojistik ve liman arkası fonksiyonlarda olduğu liman alanının geliştirilme kararı ile lojistik ve liman arkası fonksiyonlarda da özelleşecektir. Çorlu ve Lüleburgaz ilçeleri ise, öncelikle sanayi gelişimi da özelleşecektir. Çorlu ve Lüleburgaz ilçeleri ise, öncelikle sanayi gelişimi sonucu artan hizmet ihtiysonucu artan hizmet ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik gelişecek hizmet açlarını karşılamaya yönelik gelişecek hizmet merkezleridir. Keşan ise başta çevresindeki kırsal merkezlere ve turizm merkezleridir. Keşan ise başta çevresindeki kırsal merkezlere ve turizm merkezlerine yönelik hizmet fonksiyonlarını barındıracaktır.merkezlerine yönelik hizmet fonksiyonlarını barındıracaktır.
2.
2.11.1.2. 11.1.2. Lojistik MerkezlerLojistik Merkezler: :
a. Hizmet ve lojistik merkezleri, hizmet merkeziHizmet ve lojistik merkezleri, hizmet merkezinde yer alan fonksiyonlardan, nde yer alan fonksiyonlardan, özellikle çevresindeki liman, sanayi ve tarımsal üretim alanlarına yönelik lojistik özellikle çevresindeki liman, sanayi ve tarımsal üretim alanlarına yönelik lojistik faaliyetlerinin ağırlık kazandığı merkezlerdir. faaliyetlerinin ağırlık kazandığı merkezlerdir.
b. Bu planla belirBu planla belirlenen hizmet ve lojistik merkezlenen hizmet ve lojistik merkezleri, Tekirdağ’a bağlı Muratlı ilçesi ve leri, Tekirdağ’a bağlı Muratlı ilçesi ve EdirneEdirne iline bağlı Havsa ilçesidir. Muratlı ilçesi, sanayi ve liman alanlarına yönelik, iline bağlı Havsa ilçesidir. Muratlı ilçesi, sanayi ve liman alanlarına yönelik, Havsa ilçesi ise tarımsal üretim alanlarına yönelik lojistik faaliyetlerde Havsa ilçesi ise tarımsal üretim alanlarına yönelik lojistik faaliyetlerde ihtisaslaşacaktır.ihtisaslaşacaktır.
2.
2.11.1.3. Kırsal Merkezler: 11.1.3. Kırsal Merkezler:
a. Tarım ve hayvancılığa dayalı gelişecek kırsal alanTarım ve hayvancılığa dayalı gelişecek kırsal alanların ihtiyaçlarının karşılanması ların ihtiyaçlarının karşılanması için öngörülen yerleşmelerdir. Bu yerleşmelerde tarım ve hayvancılığın üretimden için öngörülen yerleşmelerdir. Bu yerleşmelerde tarım ve hayvancılığın üretimden tüketime giden yolu kolaylaştıracak pazar olanaklarının, depolama alanlarının, tüketime giden yolu kolaylaştıracak pazar olanaklarının, depolama alanlarının, üretim standüretim standartlarının arttırılmasına yönelik eğitim, danışmanlık, tanıtım ve arartlarının arttırılmasına yönelik eğitim, danışmanlık, tanıtım ve ar--ge ge çalışmaları gibi fonksiyonların yer alması önerilmektedir. Bu alanlar TOB (Tarım çalışmaları gibi fonksiyonların yer alması önerilmektedir. Bu alanlar TOB (Tarım Organize Bölgeleri) ve TAB (Tarımsal Alt Bölgeleri) alanları ile desteklenecektir. Organize Bölgeleri) ve TAB (Tarımsal Alt Bölgeleri) alanları ile desteklenecektir.
b. Bu planla belirleneBu planla belirlenen kırsal merkezler, Tekirdağ ilinde Hayrabolu, Malkara, Saray n kırsal merkezler, Tekirdağ ilinde Hayrabolu, Malkara, Saray ilçeleri, Kırklareli ilinde, Babaeski, Pınarhisar, Pehlivanköy, Kofcaz ilçeleri ve ilçeleri, Kırklareli ilinde, Babaeski, Pınarhisar, Pehlivanköy, Kofcaz ilçeleri ve Edirne ilinde, UzunköprüEdirne ilinde, Uzunköprü,, Süloğlu, Lalapaşa,Süloğlu, Lalapaşa, İpsala, Meriç İpsala, Meriç ilçeleridiilçeleridir.r.
2.
2.11.1.4. Turizm Merkezleri: 11.1.4. Turizm Merkezleri:
a. Turizm mTurizm merkezlerinin planlanmasında çevresel, ekonomik ve toplumsal erkezlerinin planlanmasında çevresel, ekonomik ve toplumsal sürdürülebilirlik ilkelerinin uygulanması esastır. Bölgenin turizm politikaları sürdürülebilirlik ilkelerinin uygulanması esastır. Bölgenin turizm politikaları oluşturulurken, koruma kullanma dengesi göz önüne alınarak mevcut oluşturulurken, koruma kullanma dengesi göz önüne alınarak mevcut ppotansiyeller değerlendirilmiş, otansiyeller değerlendirilmiş, bu doğrultuda Markbu doğrultuda Marka kent ve Ekoa kent ve Eko--kent kimlik kent kimlik önerileri getirilmiştir.önerileri getirilmiştir.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
24
b. Bu planla belirlenen turizm merkezleri, Edirne ili merkezi, Şarköy, Marmara Bu planla belirlenen turizm merkezleri, Edirne ili merkezi, Şarköy, Marmara Ereğlisi, Enez, Vize ve Demirköy’dür. Planla, Edirne’ye “marka kent”, Vize ve Ereğlisi, Enez, Vize ve Demirköy’dür. Planla, Edirne’ye “marka kent”, Vize ve Demirköy’e “ekoDemirköy’e “eko--kent” kimlikleri, Marmara Ereğlisikent” kimlikleri, Marmara Ereğlisi, Enez ve Vize’ye “arkeolojik , Enez ve Vize’ye “arkeolojik turizm”, Şarköy’e “agroturizm”, Şarköy’e “agro--turizm” ve Enez’e “ekoturizm” ve Enez’e “eko--turizm” aktiviteleri önerilmiştir.turizm” aktiviteleri önerilmiştir.
2.
2.11.1.5. Sanayi Merkezleri: 11.1.5. Sanayi Merkezleri:
a. İlgili kanun ve yönetmeliklere uygun olarak, çevre ve sağlık koşulları gözetilerek İlgili kanun ve yönetmeliklere uygun olarak, çevre ve sağlık koşulları gözetilerek toplu olarak yer almaları öngötoplu olarak yer almaları öngörülen ileri teknoloji kullanan, içerisinde sanayi rülen ileri teknoloji kullanan, içerisinde sanayi tesislerinin ihtiyacına yönelik lojistik ve ticaret hizmetlerinin karşılanacağı alanlar tesislerinin ihtiyacına yönelik lojistik ve ticaret hizmetlerinin karşılanacağı alanlar ile, Aile, Arr--GGee ve fuar alanların yer alabileceği sanayi merkezidir. ve fuar alanların yer alabileceği sanayi merkezidir.
b. Bu planla Çerkezköy sanayi merkezi olarak belirlenmişBu planla Çerkezköy sanayi merkezi olarak belirlenmiştir. Mevcut sanayi aksı tir. Mevcut sanayi aksı ÇerkezköyÇerkezköy--ÇorluÇorlu----Büyükkarıştıran ile sınırlandırılacaktır. Bu alanlar yapısal Büyükkarıştıran ile sınırlandırılacaktır. Bu alanlar yapısal dönüşüm şartı ile kimliklerini sürdürecektir.dönüşüm şartı ile kimliklerini sürdürecektir.
2.
2.11.2. Arazi Kullanımı11.2. Arazi Kullanımı
2.
2.11.2.1. Tarım11.2.1. Tarım ArazisArazisii: :
A- Ergene Havzası Sınırları İçerisinde;
a. Bu Bu alanlar, alanlar, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ile tanımlanan ve ve İl İl Tarım MüdürlüTarım Müdürlüklerikleri tarafından sınırları belirlenen tarımsal arazileri içerir.tarafından sınırları belirlenen tarımsal arazileri içerir.
b. Bu Bu alanlar, tarımsal niteliği I.öncelikli korunacak alanlar, tarımsal niteliği alanlar, tarımsal niteliği I.öncelikli korunacak alanlar, tarımsal niteliği II. II. öncelikliöncelikli korunacak alkorunacak alanlar ve tarımsal niteliği sınırlı alanları kapsar. anlar ve tarımsal niteliği sınırlı alanları kapsar.
c. Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda sadece tarımsal amaçlı yapılar Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda sadece tarımsal amaçlı yapılar yer yer alabilir. Tarımsal amaçlıalabilir. Tarımsal amaçlı yapıların yapımında “Hayvancılık İşletmelerinin yapıların yapımında “Hayvancılık İşletmelerinin Kuruluş, Çalışma Denetleme Usul ve EsaslarKuruluş, Çalışma Denetleme Usul ve Esaslarına Dair Yönetmelik” koşulları ına Dair Yönetmelik” koşulları geçerlidir.geçerlidir.
d. Tarımsal niteliği II. öncelikli korunacak alanlar ve tarımsal niteliği sınırlı alanlarda Tarımsal niteliği II. öncelikli korunacak alanlar ve tarımsal niteliği sınırlı alanlarda yer alabilecek tarımsal amaçlı yapılar dışındaki kullanımlar türleri ve yapılaşma yer alabilecek tarımsal amaçlı yapılar dışındaki kullanımlar türleri ve yapılaşma koşulları ilgili kurum görüşlerini almak koşulları ilgili kurum görüşlerini almak şartı ile alt ölçekli planlarda şartı ile alt ölçekli planlarda netleştirilecektir.netleştirilecektir.
e. Tarımsal amaçlı yapılar için; Tarımsal niteliği I.öncelikli korunacak alanlarda Tarımsal amaçlı yapılar için; Tarımsal niteliği I.öncelikli korunacak alanlarda max.max. İAKS: 0,08, Tarımsal niteliği II.İAKS: 0,08, Tarımsal niteliği II. öncelikli korunacak alanlarda öncelikli korunacak alanlarda max. İAKS: 0,10 ve Tarımsal niteliği sınırlı alanlardmax. İAKS: 0,10 ve Tarımsal niteliği sınırlı alanlarda max.a max. İAKS: 0,20’İAKS: 0,20’dir. dir.
f. Bu Bu alanlarda; öncelikle ekolojik tarım, ekolojik üretime uygun olmayan geleneksel alanlarda; öncelikle ekolojik tarım, ekolojik üretime uygun olmayan geleneksel tarımın yapıldığı alanlarda ise ürün çeşitliliğinin arttırılmasına yönelik ilgili tarımın yapıldığı alanlarda ise ürün çeşitliliğinin arttırılmasına yönelik ilgili kurumlar tarafından detaylı çalışmaların yapılması ve tarım turizminkurumlar tarafından detaylı çalışmaların yapılması ve tarım turizminin (Agroin (Agro--turizm) geliştirilmesi teşvik edilecektir.turizm) geliştirilmesi teşvik edilecektir.
g. Bu planda gösterilen içme suyu havzalarının Bu planda gösterilen içme suyu havzalarının koruma alanlarında ilgili kurumların koruma alanlarında ilgili kurumların mevzuat ve görüşleri doğrultusunda tarımsal faaliyet türleri yapılabilir.mevzuat ve görüşleri doğrultusunda tarımsal faaliyet türleri yapılabilir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/0
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/20135/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
25
h. Bu Bu alanlardaalanlarda tarımsal verimliliğin arttırılması tarımsal verimliliğin arttırılması için ilgili kurum ve kuruluşların için ilgili kurum ve kuruluşların işbirliğiyle drenaj, ıslah, toplulaştırma vb tarla içi geliştirme hizmetlerine ağırlık işbirliğiyle drenaj, ıslah, toplulaştırma vb tarla içi geliştirme hizmetlerine ağırlık verilmesi esastır. verilmesi esastır.
i. Arazi toplulaştırma çalışmalarının öncelikle yapılması öngörülecek alanlar, ilgili Arazi toplulaştırma çalışmalarının öncelikle yapılması öngörülecek alanlar, ilgili kurumlar tarafından yapılacak takurumlar tarafından yapılacak tarımsal amaçlı planlama çalışmalarından sonra rımsal amaçlı planlama çalışmalarından sonra belirlenecektir. Bu çalışmalarda, ilgili kurum ve kuruluşların işbirliği ile ekolojik, belirlenecektir. Bu çalışmalarda, ilgili kurum ve kuruluşların işbirliği ile ekolojik, ekonomik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni tarım parsellerinin ekonomik ve toplumsal yönden daha işlevsel yeni tarım parsellerinin oluşturulması da esastır.oluşturulması da esastır.
j. Bu planda gösterilen tarım alaBu planda gösterilen tarım alanlarına ait sınırlar şematik olup, kesin sınırlar İl nlarına ait sınırlar şematik olup, kesin sınırlar İl Tarım Müdürlüğü’nün görüşü doğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir.Tarım Müdürlüğü’nün görüşü doğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
k. Bu planda gösterilmiş olan ve 1/25.000 ölçekli İl Çevre Düzeni Planlarında sınırları kesinleşecek olan TAB ve TOB alanlarında toprak niteliğine bakılmaksızın max. İAKS: 0,20‟dir.
B
B--ERGENE HAVZASI SINIRLARI DIŞINDAERGENE HAVZASI SINIRLARI DIŞINDA
Bu planda yer alan tarım alanları “Tarım Arazisi” olarak tek gösterim altında gösterilmiş
Bu planda yer alan tarım alanları “Tarım Arazisi” olarak tek gösterim altında gösterilmiş olup, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Aolup, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Arazileri Sınıflarına” razileri Sınıflarına” ayrılmamıştır. ayrılmamıştır.
Tarım arazilerinde yapılacak ifraz işlemlerinde; 5403 sayılı Kanun ve bu kanuna
Tarım arazilerinde yapılacak ifraz işlemlerinde; 5403 sayılı Kanun ve bu kanuna dayanılarak çıkarılmış tüzük/yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılır.dayanılarak çıkarılmış tüzük/yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılır.
Tarım arazileri sınıflaması, Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığ
Tarım arazileri sınıflaması, Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı'nca ı'nca yapılacak/yaptırılacaktır. Tarım arazilerinde, belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri yapılacak/yaptırılacaktır. Tarım arazilerinde, belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar, aşağıda belirlenen koşullara göre sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar, aşağıda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.gerçekleştirilecektir.
Bu planda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanı
Bu planda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu Kapsamındaki tarım mı Kanunu Kapsamındaki tarım arazilerinde (özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri, örtü altı tarım alanları, fiilen arazilerinde (özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri, örtü altı tarım alanları, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan alanlar hariç) sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan alanlar hariç) yapılacak olan tarım ve hayvancılık amaçlı yapıyapılacak olan tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin; lara ilişkin;
Mutlak Tarım arazilerinde Emsal (E) = 0,20’yi, Marjinal Tarım arazilerinde E = 0,30 ‘u
Mutlak Tarım arazilerinde Emsal (E) = 0,20’yi, Marjinal Tarım arazilerinde E = 0,30 ‘u geçmemek, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerine uyulmak kaydı ile ilgili idaresince, bu geçmemek, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerine uyulmak kaydı ile ilgili idaresince, bu planda değişikliğe gerek olmaksızın, 3194 sayılı İmar Kanunu kplanda değişikliğe gerek olmaksızın, 3194 sayılı İmar Kanunu kapsamında işlem tesis apsamında işlem tesis edilir. Yapılan işlemlere ilişkin veriler sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere edilir. Yapılan işlemlere ilişkin veriler sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.Bakanlığa gönderilir.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda dikili, özel ürün, fiilen
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda dikili, özel ürün, fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalasulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar n tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapKanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, ılar hariç, hayvancılık tesisi hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.yapılmasına izin verilmez.
Başbakanlık, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları
Başbakanlık, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı, ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafıntarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı dan desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (Tarımsal Kalkınma Kooperatiflerince uygulanan projeler, Üretici yapılar (Tarımsal Kalkınma Kooperatiflerince uygulanan projeler, Üretici Birlikleri/Kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Birlikleri/Kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya BankasıDünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri projeler gibi) ile destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında yuyatırımlarında yukarıda belirtilen yapılaşma Emsali (E) % 50 oranında arttırılabilir.karıda belirtilen yapılaşma Emsali (E) % 50 oranında arttırılabilir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
26
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun Geçici 1. ve Geçici 4.
5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun Geçici 1. ve Geçici 4. maddeleri kapsamına giren arazilerde marjinal tarım arazileri hükümleri geçerlidir.maddeleri kapsamına giren arazilerde marjinal tarım arazileri hükümleri geçerlidir.
Bu planın onayından
Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve dönüştürülemez.
Tarım alanlarında yapılacak tarımsal
Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılarda bu plan ile verilmiş olan amaçlı yapılarda bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar yapılanma koşulları aşılmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar Yönetmeliği”nin 6.Bölüm’ünde belirtilen esaslara uyulur.Yönetmeliği”nin 6.Bölüm’ünde belirtilen esaslara uyulur.
Bu planda gösterilmiş olan ve 1/25.000 ölçekli İl Çevre Düzeni Planlarınd
Bu planda gösterilmiş olan ve 1/25.000 ölçekli İl Çevre Düzeni Planlarında sınırları a sınırları kesinleşecek olan TAB ve TOB alanlarında toprak niteliğine bakılmaksızın max. E kesinleşecek olan TAB ve TOB alanlarında toprak niteliğine bakılmaksızın max. E (Emsal): 0,30‟dur.(Emsal): 0,30‟dur.
Tarımsal Arazi Sınıfları
Tarımsal Arazi Sınıfları
Mutlak Tarım Arazileri
Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahi dahi olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. E(Emsal) = 0,20’dur.olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez. E(Emsal) = 0,20’dur.
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan mutlak tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında olan mutlak tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvanckapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin ılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.verilmez.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
Dikili Tarım Arazileri
Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Bu alanlarda, 3194
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapKanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, ılar hariç, hayvancılık tesisi hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez. yapılmasına izin verilmez.
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup İnşaat alanı 75 İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez, Tarımsal m2’yi geçemez, Tarımsal amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,10’amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,10’dur.dur.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
9.5.2.3.Özel Ürün Arazileri
9.5.2.3.Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık aKanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapmaçlı yapılar hariç, ılar hariç, hayvancılık tesisi hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez. yapılmasına izin verilmez.
Çiftçinin barınab
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup ileceği yapı emsale dahil olup İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez, Tarımsal İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez, Tarımsal amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,10’dur.amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,10’dur.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yap
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.ıları emsale dahil değildir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
27
Örtü Altı Tarım Arazileri
Örtü Altı Tarım Arazileri
Bu planda örtü altı tarım arazisi olarak tanımlanan arazi parçalarında 5403 sayılı
Bu planda örtü altı tarım arazisi olarak tanımlanan arazi parçalarında 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlı toprak Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlı toprak sınıfına bakılmaksızın tarımsasınıfına bakılmaksızın tarımsal amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,05’dir. Çiftçinin l amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0,05’dir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez, barınabileceği yapı emsale dahil olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez,
Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık
Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılamaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi ar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasyapılmasına izin verilmez. ına izin verilmez.
-
-Bu alanlarda seralar emsale dahil değildir.Bu alanlarda seralar emsale dahil değildir.
Marjinal Tarım Arazileri
Marjinal Tarım Arazileri
Marjinal tarım arazilerinde, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Tarımsal amaçlı yapılar
Marjinal tarım arazilerinde, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Tarımsal amaçlı yapılar için E(Emsal) = 0.30’dur.için E(Emsal) = 0.30’dur.
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil ol
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup, inşaat alanı 150 m2’yi geçemez.up, inşaat alanı 150 m2’yi geçemez.
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan marjinal tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında olan marjinal tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapkapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılarılar hariç, hayvancılık tesisi hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin yapılmasına izin verilmez.verilmez.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
Bu alanlarda örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
2.
2.11.2.2. Orman Alanları: 11.2.2. Orman Alanları:
a. Bu alanlarda 6831 sayılı Orman Kanunu hükümleri geçerlidir. Orman kadastrosu Bu alanlarda 6831 sayılı Orman Kanunu hükümleri geçerlidir. Orman kadastrosu netleşnetleşmeyen ve bu nedenle bu plan kapsamında gösterilemeyen alanlar, orman meyen ve bu nedenle bu plan kapsamında gösterilemeyen alanlar, orman kadastrosuna alınması durumunda ilgili yasa çerçevesinde yeniden kadastrosuna alınması durumunda ilgili yasa çerçevesinde yeniden değerlendirmeye alınacaktır.değerlendirmeye alınacaktır.
b. Orman alanlarında akaryakıt servis alanları ve akaryakıt istasyonları ve buna Orman alanlarında akaryakıt servis alanları ve akaryakıt istasyonları ve buna bağlı yapılar ybağlı yapılar yapılamaz.apılamaz.
c. Orman alanları içerisindeki madencilik faaliyeti taleplerinde Orman Kanunu, Orman alanları içerisindeki madencilik faaliyeti taleplerinde Orman Kanunu, Maden kanunu ve Çevre Kanunu’nun ilgili hükümlerine göre işlemler yürütülür. Maden kanunu ve Çevre Kanunu’nun ilgili hükümlerine göre işlemler yürütülür.
d. Orman alanlarında olabilecek yangınların yerleşim alanlarına ve yerleşim Orman alanlarında olabilecek yangınların yerleşim alanlarına ve yerleşim alanlarında olabalanlarında olabilecek yangınların orman alanlarına sıçrama risklerine karşı, ilecek yangınların orman alanlarına sıçrama risklerine karşı, meskûn, gelişme alanları ve köy yerleşik alan sınırları ile orman alanları arasında, meskûn, gelişme alanları ve köy yerleşik alan sınırları ile orman alanları arasında, arazinin eğim durumuna göre orman sınırı dışında arazinin eğim durumuna göre orman sınırı dışında “Koruma Bandı”“Koruma Bandı” oluşturulacak oluşturulacak ve oluşturulan bu bant içerisinve oluşturulan bu bant içerisinde her türlü imar faaliyeti yasaklanacaktır. Ancak, de her türlü imar faaliyeti yasaklanacaktır. Ancak, meskûn alanlar, mevcut köy yerleşik alan sınırları ve orman sınırları bu amaçla meskûn alanlar, mevcut köy yerleşik alan sınırları ve orman sınırları bu amaçla değiştirilemez. Bu durumda koruma bandı mevcut mesafe kadar oluşturulurdeğiştirilemez. Bu durumda koruma bandı mevcut mesafe kadar oluşturulur..
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 09/05/2013
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINI
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010RI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
28
2.
2.11.2.3. Sanayi 11.2.3. Sanayi AAlanları:lanları:
a. Sanayi alanları, serbeSanayi alanları, serbest bölge gibi katma değeri yüksek üretim standartına sahip st bölge gibi katma değeri yüksek üretim standartına sahip alanları, bu alanları bütünleyici roldeki teknopark, ticari ve sanayi amaçlı depolar, alanları, bu alanları bütünleyici roldeki teknopark, ticari ve sanayi amaçlı depolar, arar--ge, fuar alanları,ge, fuar alanları, showshowrorooomlar, ticari üniteler gibi hizmet alanlarını kapsar. mlar, ticari üniteler gibi hizmet alanlarını kapsar.
b. Dağınık ve denetimsiz sanayiDağınık ve denetimsiz sanayi alanlarının, OSB’ler çatısı altında toplanması alanlarının, OSB’ler çatısı altında toplanması sağlanacaktır. Sektörel dağılım açısından ise sağlanacaktır. Sektörel dağılım açısından ise 2.2.10.3210.32 genel hükmü çerçevesinde genel hükmü çerçevesinde çevreye duyarlı, teknoloji bazlı sektörlere ağırlık verilecek ve teşvik edilecektir. çevreye duyarlı, teknoloji bazlı sektörlere ağırlık verilecek ve teşvik edilecektir.
c. Tevsii edilecek tesislerden üstleneceği işlTevsii edilecek tesislerden üstleneceği işlevi gereği ÇED raporu alınması zorunlu evi gereği ÇED raporu alınması zorunlu olanlardan ÇED raporu istenecek ve ÇED raporunun onay tarihinden başlayarak olanlardan ÇED raporu istenecek ve ÇED raporunun onay tarihinden başlayarak bir yıl içinde ÇED raporuna uygun olarak ve alt yapı ve arıtma tesisi yapıldığında bir yıl içinde ÇED raporuna uygun olarak ve alt yapı ve arıtma tesisi yapıldığında kullanma izni verilecektir.kullanma izni verilecektir.
2.
2.11.2.4. Kentsel Yerleşme Ala11.2.4. Kentsel Yerleşme Alanları: nları:
a. Kentsel yerleşme alanları meskûn ve gelişme alanlar olup, bu alanlarda konut ve Kentsel yerleşme alanları meskûn ve gelişme alanlar olup, bu alanlarda konut ve konut kullanımına hizmet verecek ticaret, konut kullanımına hizmet verecek ticaret, turizm, turizm, sosyal, sosyal, kültürel,kültürel, teknik alt yapı,teknik alt yapı, küçük sanayi sitesi vb. kullanımları yer alabilir. Kentsel yerleşme alan sınırları küçük sanayi sitesi vb. kullanımları yer alabilir. Kentsel yerleşme alan sınırları 1/25.000 ölçekli planlarda belirlenecektir.1/25.000 ölçekli planlarda belirlenecektir.
b. Bu alanlarda yapılacak nazım ve uygulama imar planlarında, yapı stokunun Bu alanlarda yapılacak nazım ve uygulama imar planlarında, yapı stokunun durumuna, ayrıntılı jeolojik etütlere, donatı niteliğine ve niceliğine, alanda durumuna, ayrıntılı jeolojik etütlere, donatı niteliğine ve niceliğine, alanda yaşayanların sosyal ve ekonomik yapısına göre yenileme, dönüyaşayanların sosyal ve ekonomik yapısına göre yenileme, dönüşüm ve şüm ve sağlıklılaştırma yönünde projeler geliştirilebilir. Doku ve işlevsel özelliği nedeniyle sağlıklılaştırma yönünde projeler geliştirilebilir. Doku ve işlevsel özelliği nedeniyle korunması gerekli görülen alanlar için koruma planları yapılır ve projelendirilir.korunması gerekli görülen alanlar için koruma planları yapılır ve projelendirilir.
2.
2.11.2.5. Kırsal Yerleş11.2.5. Kırsal Yerleşimim Alanları: Alanları:
a. Bu alanlar, kentsel yerleşim alanlarıBu alanlar, kentsel yerleşim alanları dışında kırsal faaliyetleri sürdüren nüfusa dışında kırsal faaliyetleri sürdüren nüfusa yönelik yerleşim alanlarıdır. yönelik yerleşim alanlarıdır. Bu alanlar içerBu alanlar içeriisinde yer alan; tarihi, doğal veya sinde yer alan; tarihi, doğal veya bölgeye özgü doku özelliklerinin korunması ve düzenlenmesi esastır. Kırsal bölgeye özgü doku özelliklerinin korunması ve düzenlenmesi esastır. Kırsal karakterli yerleşimler planda şematik olarak gösterilmikarakterli yerleşimler planda şematik olarak gösterilmiş olup, sınırları ve ş olup, sınırları ve yapılanma yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda netleştirilecektir. koşulları alt ölçekli planlarda netleştirilecektir.
b. Sanayi, turizm, hizmet vb. fonksiyonların hızlı gelişimi sonucu, doğal nüfus artışı Sanayi, turizm, hizmet vb. fonksiyonların hızlı gelişimi sonucu, doğal nüfus artışı ve ivmesinin üstünde gelişen/gelişmesi beklenen veya deprem, taşkın gibi doğal ve ivmesinin üstünde gelişen/gelişmesi beklenen veya deprem, taşkın gibi doğal nedenlerlnedenlerle özel önlem e özel önlem gerektiren kırsalgerektiren kırsal yerleşim alanlarında imar planı yapımı yerleşim alanlarında imar planı yapımı zorunludur. Diğer kırsal yerleşmelerde ise, il özel idaresi veya ilgili belediyesince zorunludur. Diğer kırsal yerleşmelerde ise, il özel idaresi veya ilgili belediyesince gerekli görülmesi halindegerekli görülmesi halinde imar planıimar planı yapılabiliryapılabilir. İmar planı yapılıncaya kadar bu . İmar planı yapılıncaya kadar bu alanlarda plansız alanlarda plansız alanlar imar yönetmeliği hükümleri alanlar imar yönetmeliği hükümleri uygulanıruygulanır..
2.
2.11.2.6. Göller ve Barajlar:11.2.6. Göller ve Barajlar:
a. İçme, kullanma ve tarımda sulama amaçlı kullanılan ve kullanılması planlanan İçme, kullanma ve tarımda sulama amaçlı kullanılan ve kullanılması planlanan doğal ve yapay (baraj) göl, gölet ve benzeri kaynakların koruma kuşaklarında doğal ve yapay (baraj) göl, gölet ve benzeri kaynakların koruma kuşaklarında gerçekleştirilecek faaligerçekleştirilecek faaliyetlere ilişkin ilgili kanun ve yönetmelik hükümlerine göre yetlere ilişkin ilgili kanun ve yönetmelik hükümlerine göre işlem yapılır. Plan ölçeği nedeni ile pafta üzerinde gösterilemeyen göl ve göletler işlem yapılır. Plan ölçeği nedeni ile pafta üzerinde gösterilemeyen göl ve göletler için de aynı hüküm geçerlidir.için de aynı hüküm geçerlidir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
29
2.
2.11.3. İşlevler 11.3. İşlevler
2.
2.11.3.1. Fuar Alanları: 11.3.1. Fuar Alanları:
a. Bu alanlar, ulusal ve uluslararası nBu alanlar, ulusal ve uluslararası nitelikte fuar ve festival düzenlenmesine yönelik itelikte fuar ve festival düzenlenmesine yönelik ayrılmış, açık alan ağırlıklı alanlardır. Fuar ve festival alanlarında, fuar ve kongre ayrılmış, açık alan ağırlıklı alanlardır. Fuar ve festival alanlarında, fuar ve kongre tesisleri ile bu faaliyetleri destekleyici yönetim birimleri, sosyal ve teknik altyapı tesisleri ile bu faaliyetleri destekleyici yönetim birimleri, sosyal ve teknik altyapı tesisleri, açık ve yeşil alanlar,tesisleri, açık ve yeşil alanlar, konaklama tesisleri ve ticari satış birimleri gibi konaklama tesisleri ve ticari satış birimleri gibi fonksiyonlar yer alabilecektir. Bu alanlarının yapılanma koşulları, kullanım türleri fonksiyonlar yer alabilecektir. Bu alanlarının yapılanma koşulları, kullanım türleri ve konumları alt ölçekve konumları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.li planlarda belirlenecektir.
b. Planda, Lüleburgaz, Babaeski, Çorlu, Edirne Merkez ve Saray ilçelerPlanda, Lüleburgaz, Babaeski, Çorlu, Edirne Merkez ve Saray ilçelerinde, Trakya inde, Trakya Alt Bölgesi’ne özgün ürünlerin ve sınai Alt Bölgesi’ne özgün ürünlerin ve sınai mamullerinmamullerin sergilenmesi ve tanıtılması için sergilenmesi ve tanıtılması için sanaysanayi alanları, üniversiteler ve Ai alanları, üniversiteler ve Arr--GGee gibi üretim alanları ile birlikte çalışacak fuar gibi üretim alanları ile birlikte çalışacak fuar alanları önerilmiştir.alanları önerilmiştir.
2.
2.11.3.2. Lojistik Alanlar: 11.3.2. Lojistik Alanlar:
a. Bu alanlar, tırBu alanlar, tır--kkamyon parkları, konteynır depo alanları, gümrüklü antrepo ve amyon parkları, konteynır depo alanları, gümrüklü antrepo ve depolar, nakliye ambarları, barkodlama, ambalajlama, sigorta, gümrük, acente, depolar, nakliye ambarları, barkodlama, ambalajlama, sigorta, gümrük, acente, taşıma işleri komisyoncuları, kargo tesisleri, lojistik destek hiztaşıma işleri komisyoncuları, kargo tesisleri, lojistik destek hizmetleri veren metleri veren işletmeler, hal yapılarıişletmeler, hal yapıları v.b. v.b. ve bu fve bu fonksiyonları destekleyici sosyal onksiyonları destekleyici sosyal fonksiyonların fonksiyonların yer alacağı alanlardır. Çorlu, Muratlı, Tekirdağ merkez ve Lüleburgaz ilçelerinde yer alacağı alanlardır. Çorlu, Muratlı, Tekirdağ merkez ve Lüleburgaz ilçelerinde sanayi ve liman alanlarına olan yakınlıkları sebebi ile üretim faaliyetleri ile birlikte sanayi ve liman alanlarına olan yakınlıkları sebebi ile üretim faaliyetleri ile birlikte çalışacak, tamamlayıcı/destekleyici rçalışacak, tamamlayıcı/destekleyici roldeki lojistik faaliyetler önerilmiştir.oldeki lojistik faaliyetler önerilmiştir. Havsa Havsa ilçesinde de tarımsal faaliyetlerin odak noktasında olması ve sınır kapılarına ilçesinde de tarımsal faaliyetlerin odak noktasında olması ve sınır kapılarına yakınlığı sebebi ile tarımsal faaliyetleri öncelikle uluslar arası pazara açılma yakınlığı sebebi ile tarımsal faaliyetleri öncelikle uluslar arası pazara açılma konusunda destekleyeceği düşünülen lojistikkonusunda destekleyeceği düşünülen lojistik--hizmhizmet merkezi oluşturulacaktır.et merkezi oluşturulacaktır.
b. Lojistik bölgelerde Lojistik bölgelerde üretimüretim faaliyetleri yer alamaz. Bu alanların yapılanma koşulları, faaliyetleri yer alamaz. Bu alanların yapılanma koşulları, kullanım türleri ve konumları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. kullanım türleri ve konumları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.
2.11.3.3. 11.3.3. Enerji Üretim Alanları:Enerji Üretim Alanları:
a. Akaryakıt Akaryakıt ddepolama tesisleri ileepolama tesisleri ile yerleşmeler arasında gerekli emniyet mesafesi yerleşmeler arasında gerekli emniyet mesafesi (sağlık koruma bandı) TS 11939(sağlık koruma bandı) TS 119391 Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG)Sıvılaştırılmış Petrol Gazları (LPG)-- İkmalİkmal İstasyonuİstasyonu-- Karayolu Taşıtları İçinKarayolu Taşıtları İçin-- EmniyetEmniyet Kuralları Standartlarına Kuralları Standartlarına göre göre ayrılacaktır.ayrılacaktır.
1 Bu standart LPG ikmal istasyonları ve bu istasyonlarda bulunan; depolama tankları, dispenserler, pompa ve aksamı,Bu standart LPG ikmal istasyonları ve bu istasyonlarda bulunan; depolama tankları, dispenserler, pompa ve aksamı, idari ve yardımcı tesisler ve bunun gibi yerlerin; komşu arsa sınırı, karayolu, demiryolu, binalar, metro hatları, okul, camiidari ve yardımcı tesisler ve bunun gibi yerlerin; komşu arsa sınırı, karayolu, demiryolu, binalar, metro hatları, okul, cami, , hastane, çocuk parkı, doğal gaz reglaj ve baz istasyonları, akaryakıt dispenserleri, depolama tankları ve bunun gibi hastane, çocuk parkı, doğal gaz reglaj ve baz istasyonları, akaryakıt dispenserleri, depolama tankları ve bunun gibi yerlere olayerlere olan mesafeleri belirliyor.n mesafeleri belirliyor.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 08/10/201508/10/2015
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
30
b. Bu alanlarda enerBu alanlarda enerji üretim tesisleri ileji üretim tesisleri ile entegre entegre olmak üzere, bu tesislerden olmak üzere, bu tesislerden kaynaklı küllerin bertarafı için kullanılan/kullanılabilecek kül bertaraf tesisleri kaynaklı küllerin bertarafı için kullanılan/kullanılabilecek kül bertaraf tesisleri yapılabilir. yapılabilir.
Bu alanlarda yer seçen kullanımlara hizmet verecek kıyı yapılarına ilişkin, 3621
Bu alanlarda yer seçen kullanımlara hizmet verecek kıyı yapılarına ilişkin, 3621 sayılı Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklsayılı Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmelikleri ile yürürlükteki ilgili diğer mevzuat eri ile yürürlükteki ilgili diğer mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.hükümleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.
c. Kurulmuş/kurulacak tesislerde, ilgili mevzuat çerçevesinde çevresel tüm Kurulmuş/kurulacak tesislerde, ilgili mevzuat çerçevesinde çevresel tüm önlemlerin alınması zorunludur. önlemlerin alınması zorunludur.
d. Bu planın onayından önce onaylanmış imar planları geçerlidir. Bu planın onayından önce onaylanmış imar planları geçerlidir.
e. Bu alanlarda yer alacak kullanımların büyüklük ve yapılaşma koşulları alt ölçekli Bu alanlarda yer alacak kullanımların büyüklük ve yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenir. Ancak bu alanlarda uygulamaya geçilebilmesi için Çevresel planlarda belirlenir. Ancak bu alanlarda uygulamaya geçilebilmesi için Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Yönetmeliği kapsamında ÇED Olumlu/Gerekli Etki Değerlendirmesi (ÇED) Yönetmeliği kapsamında ÇED Olumlu/Gerekli Değildir kararı aranır.Değildir kararı aranır.
f. Doğalgaz boru hatları, enerji iletim hatları ve enerji iletim tesisleri için ilgili Doğalgaz boru hatları, enerji iletim hatları ve enerji iletim tesisleri için ilgili mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama yapılır. Alt ölçekli planlar yapılırken mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama yapılır. Alt ölçekli planlar yapılırken yaklaşma mesafeleri ve çevresindeki yapılanma koşullarınayaklaşma mesafeleri ve çevresindeki yapılanma koşullarına ilişkin ilgili ilişkin ilgili kurum/kuruluş görükurum/kuruluş görüşleri alınarak plan kararları verilmesi esastır. şleri alınarak plan kararları verilmesi esastır.
2.
2.11.3.4. 11.3.4. Teknik Altyapı Alanları:Teknik Altyapı Alanları:
a. YerleşmelereYerleşmelere yönelik, içmeyönelik, içme--kullanma suyu, kanalizasyon hatları, kanallar, her kullanma suyu, kanalizasyon hatları, kanallar, her türlü iletişim hatları, açıktürlü iletişim hatları, açık--kapalı otopark alanları, arıtma tesisleri, kapalı otopark alanları, arıtma tesisleri, atık bertaraf vatık bertaraf ve e depolama alanları depolama alanları gibi toplum sağlığını ve çevre kalitesini korumak amacı ile gibi toplum sağlığını ve çevre kalitesini korumak amacı ile yapılması gereken tesis ve alanların tümünün alt ölçekli planlarda, nüfusun yapılması gereken tesis ve alanların tümünün alt ölçekli planlarda, nüfusun gerektirdiği standartlar doğrultusunda sağlanması zorunludur.gerektirdiği standartlar doğrultusunda sağlanması zorunludur.
b. ÇÇevre kirliliğinin önlenmesi amacı ilevre kirliliğinin önlenmesi amacı ile planlama alanı bütününe yönelik düzenli atık e planlama alanı bütününe yönelik düzenli atık depolama, bertaraf ve geri kazanım işlevlerini de barındıran entegre atık bertaraf depolama, bertaraf ve geri kazanım işlevlerini de barındıran entegre atık bertaraf ve depolama tesisleri, arıtma tesisleri, deniz taşıtlarından kaynaklanan atıkların ve depolama tesisleri, arıtma tesisleri, deniz taşıtlarından kaynaklanan atıkların kabulü ve bertarafına yönelik tesislere ilikabulü ve bertarafına yönelik tesislere ilişkin alanların yer seçimi, yer altı suyu şkin alanların yer seçimi, yer altı suyu beslenme alanları, aşırı yer altı suyu çekim alanları, Tarımsal Niteliği I. Öncelikli beslenme alanları, aşırı yer altı suyu çekim alanları, Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar, jeolojik sakıncalı alanlar, sulak alanlar, içme ve kullanma suyu Korunacak Alanlar, jeolojik sakıncalı alanlar, sulak alanlar, içme ve kullanma suyu kaynaklarının koruma kuşakları ile sazlıkkaynaklarının koruma kuşakları ile sazlık--batbataklık alanlar dışındaki alanlarda ilgili aklık alanlar dışındaki alanlarda ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak ve atık türüne kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak ve atık türüne göregöre ilgili mevzuat ilgili mevzuat ile “Atık Yönetimi Genel Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri uyarıncaile “Atık Yönetimi Genel Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri uyarınca yapılır.yapılır.
c. Söz konusu tesisler amacı dışında kullanılamaz vSöz konusu tesisler amacı dışında kullanılamaz ve bu tesislerin hizmet alanları e bu tesislerin hizmet alanları ilgili idarelerce belirlenecektir.ilgili idarelerce belirlenecektir.
d. Bu alanlara ilişkin alt ölçekli planlar ilgili mevzuat uyarınca ilgili İdarelerince Bu alanlara ilişkin alt ölçekli planlar ilgili mevzuat uyarınca ilgili İdarelerince onaylanır. Bu alanlardaki uygulamalar Mahalli İdare Birlikleri aracılığıyla da onaylanır. Bu alanlardaki uygulamalar Mahalli İdare Birlikleri aracılığıyla da yapılabilir.yapılabilir.
e. Entegre nitelEntegre nitelikte olmayan ve yalnızca geri kazanım işlevlerine yönelik tesisler ikte olmayan ve yalnızca geri kazanım işlevlerine yönelik tesisler planlı sanayi alanları içerisinde yer alacaktır.planlı sanayi alanları içerisinde yer alacaktır.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 08/10/2015PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 08/10/2015
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
(MAHKEMECE YÜRÜTMEYİ DURDURMA KARARI)
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA S
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010INIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
31
f. b bendindekib bendindeki kriterleri sağlayan ancak orman sınırları içerisinde yer seçimi kriterleri sağlayan ancak orman sınırları içerisinde yer seçimi yapılacak olan teknik altyapı tesisleri için Orman Kanunu ve yapılacak olan teknik altyapı tesisleri için Orman Kanunu ve ilgili yönetmelik ilgili yönetmelik hükümlerine uyulurhükümlerine uyulur..
2.
2.11.3.5. Teknoloji Geliştirme Alanları: 11.3.5. Teknoloji Geliştirme Alanları:
a. Lüleburgaz, ÇLüleburgaz, Çerkezköyerkezköy ve Kırklareli merkez’de yer alması planlanan teknoloji ve Kırklareli merkez’de yer alması planlanan teknoloji geliştirme alanları, sanayi, araştırma kurumları, üniversiteler ve kamu sektörü geliştirme alanları, sanayi, araştırma kurumları, üniversiteler ve kamu sektörü arasında işbirliğiarasında işbirliğini sağlayacak ortamı oluşturarak, yenilikçi ve katma değeri ni sağlayacak ortamı oluşturarak, yenilikçi ve katma değeri yüksek, genel endüstri ve savunma sanayilerinin nitelikli üretim süreçlerine katkı yüksek, genel endüstri ve savunma sanayilerinin nitelikli üretim süreçlerine katkı sağlayacak, bilimsel bilgiden teknoloji üreterek, esnek üretim ve esnek sağlayacak, bilimsel bilgiden teknoloji üreterek, esnek üretim ve esnek otomasyon sistemlerinin, bilişim ve iletiotomasyon sistemlerinin, bilişim ve iletişim teknolojilerinin geliştirildiği ve üretildiği şim teknolojilerinin geliştirildiği ve üretildiği alanlar olarak tasarlanmıştır.alanlar olarak tasarlanmıştır.
b. Bu alanların yer seçim sınırları, yapılanma koşulları ve yer alabilecek işlevler alt Bu alanların yer seçim sınırları, yapılanma koşulları ve yer alabilecek işlevler alt ölçekli planlarda belirlenecektir. ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.
2.11.3.6. Serbest Bölge: 11.3.6. Serbest Bölge:
a. 3218 sayılı Serbest Bölgele3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanunu’na ve ilgili yönetmelik hükümlerine tabi olan r Kanunu’na ve ilgili yönetmelik hükümlerine tabi olan serbest bölgelerde; serbest bölgelerde; SSerbest Bölgeler Genel Müdürlüğüerbest Bölgeler Genel Müdürlüğünce uygun görülen nce uygun görülen faaliyetler yer alabilecektir.faaliyetler yer alabilecektir.
b. Planla, mevcut Çorlu Planla, mevcut Çorlu Serbest Bölgesi Serbest Bölgesi faaliyetlerini sürdürecektir. faaliyetlerini sürdürecektir.
c. Bu alanların yapılanma koşullarıBu alanların yapılanma koşulları, kullanım türleri alt ölçekli planlarda , kullanım türleri alt ölçekli planlarda belirlenecektir. belirlenecektir.
2.
2.11.3.7. Serbest Ticaret Bölgesi: 11.3.7. Serbest Ticaret Bölgesi:
a. Bu alanlar, bir ülkenin siyasi sınırları içinde ancak gümrük sınırları dışında kalan Bu alanlar, bir ülkenin siyasi sınırları içinde ancak gümrük sınırları dışında kalan ihracatı geliştirmek amacıyla ticari faaliyetlere özel teşvikler sağlanan vihracatı geliştirmek amacıyla ticari faaliyetlere özel teşvikler sağlanan ve bu e bu faaliyetlerin hızlı ve doğru şekilde yapılabilmesi için gerekli her türlü hizmetlerin faaliyetlerin hızlı ve doğru şekilde yapılabilmesi için gerekli her türlü hizmetlerin sunulduğu alanlardır.sunulduğu alanlardır.
b. Planla, Edirne Merkez’Planla, Edirne Merkez’de de yer alan serbest ticaret bölgesi, sınır ötesi ticari yer alan serbest ticaret bölgesi, sınır ötesi ticari ilişkilerin geliştiriilişkilerin geliştirillmesi çerçevesinde desteklenecekmesi çerçevesinde desteklenecek ve faaliyetve faaliyetini sürdürecektir.ini sürdürecektir.
c. Bu alanların yapılanma koşulları, netleştirilecek işlevler kapsamında alt ölçekli Bu alanların yapılanma koşulları, netleştirilecek işlevler kapsamında alt ölçekli planlarda belirlenecektir. planlarda belirlenecektir.
2.
2.11.3.8. Organize Sanayi Bölgeleri (OSB): 11.3.8. Organize Sanayi Bölgeleri (OSB):
a. Bu alanlarda 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu ve ilgili yönetmelik Bu alanlarda 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu ve ilgili yönetmelik hükhükümleri geçerlidirümleri geçerlidir..
b. Mevcut dağınık ve düzensiz sanayi alanlarının ortak denetim ve yönetim Mevcut dağınık ve düzensiz sanayi alanlarının ortak denetim ve yönetim mekanizmasına kavuşturulması ve çevreye olumsuz etkilerinin minimize edilmesi mekanizmasına kavuşturulması ve çevreye olumsuz etkilerinin minimize edilmesi amacıamacıylayla OSB alanları oluşturulabilir.OSB alanları oluşturulabilir.
c. Bu alanların yapılanma koşulları ve konumları altBu alanların yapılanma koşulları ve konumları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. ölçekli planlarda belirlenecektir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
32
2.
2.11.3.9. Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB): 11.3.9. Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB):
a. Tarımsal Organize Bölgeleri, 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Tarımsal Organize Bölgeleri, 02.11.2005 tarihinde Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 23.10.2008 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından imzalanmış protokol ve 23.10.2008 tarihinde yürütarihinde yürürlüğe giren 5807 sayılı kanun ile, 4562 sayılı kanununa ilave edilen rlüğe giren 5807 sayılı kanun ile, 4562 sayılı kanununa ilave edilen 26/A maddesi çerçevesinde oluşturacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt 26/A maddesi çerçevesinde oluşturacak Tarımsal İhtisas OSB ve besicilik, süt sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün sığırcılığı, meyvecilik, sebzecilik, seracılık, çiçekçilik vb tarımsal üretim ve ürün işleme faaliyetlerinin bişleme faaliyetlerinin bir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare ir arada yapıldığı, disipline edildiği, tek elden sevk ve idare edildiği, desteklendiği ve üreticiedildiği, desteklendiği ve üretici--sanayicisanayici--pazarlayıcı entegrasyonunun pazarlayıcı entegrasyonunun gerçekleştirildiği alanlardır.gerçekleştirildiği alanlardır.
b. Bu bölgelerde, tarımsal üretimin ve toprak kullanımının veriminin arttırılarak Bu bölgelerde, tarımsal üretimin ve toprak kullanımının veriminin arttırılarak sürekliliğsürekliliğinin sağlanması, tarım nüfusunun yerinde istihdam edilmesi ve gelir inin sağlanması, tarım nüfusunun yerinde istihdam edilmesi ve gelir kaynaklarının arttırılması ya da yeni kaynaklar oluşturulması, tarımsal tesislerin kaynaklarının arttırılması ya da yeni kaynaklar oluşturulması, tarımsal tesislerin bir plan çerçevesinde bir araya getirilmesi, başta çevre koruma ve gıda maddesi bir plan çerçevesinde bir araya getirilmesi, başta çevre koruma ve gıda maddesi hijyenik koşulları olmak hijyenik koşulları olmak üzere kontrol edilme kolaylığının sağlanması esastır.üzere kontrol edilme kolaylığının sağlanması esastır.
c. Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB), tarımsal üretim için mutlak tarım arazilerini Tarımsal Organize Bölgeleri (TOB), tarımsal üretim için mutlak tarım arazilerini (Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar) ve ürün işleme tesisleri için (Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlar) ve ürün işleme tesisleri için marjinal tarım arazilerini (Tarımsal Nitmarjinal tarım arazilerini (Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve eliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve TarımsalTarımsal Niteliği Sınırlı AlanlarNiteliği Sınırlı Alanlar) içerir. TOB’lar içerisinde; hububat, meyve ve ) içerir. TOB’lar içerisinde; hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesislerimantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, , otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları, TOB işletmelerinin ön arıtma yada toplu arıtma tesisleri, organik yem depoları, TOB işletmelerinin ön arıtma yada toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölatıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü ü hayvan gömü çukurları, tarımsal araççukurları, tarımsal araç--gereç parkları, tarımsal ürün pgereç parkları, tarımsal ürün pazarlamaazarlama hizmetleri, ürün hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Arborsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar--Ge ve laboratuar alanları gibi Ge ve laboratuar alanları gibi bölge stratejisine uygun tesisler Tarım ve Köyişleri Bakanlığınca olumlu görüş bölge stratejisine uygun tesisler Tarım ve Köyişleri Bakanlığınca olumlu görüş aalındıktan sonra yer alabilecektir. lındıktan sonra yer alabilecektir.
d. Tarımsal Organize Bölgeler (TOB) içerisinde tarım ve hayvancılığa dayalı sanayi Tarımsal Organize Bölgeler (TOB) içerisinde tarım ve hayvancılığa dayalı sanayi alanlarından oluşacakalanlarından oluşacak Tarımsal İhtisas OSB alanları Tarımsal İhtisas OSB alanları toplam TOB alanının en fazla toplam TOB alanının en fazla %10’unu oluşturacak ve TOB alanı içerisindeki Tarımsal Nite%10’unu oluşturacak ve TOB alanı içerisindeki Tarımsal Niteliği II. Öncelikli liği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar üzerinde yer alabileceklerdir. Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlar üzerinde yer alabileceklerdir. %10luk alan içindeki yapılaşma esasları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.%10luk alan içindeki yapılaşma esasları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
e. Tarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda sadece tarımsal amaçlTarımsal Niteliği I. Öncelikli Korunacak Alanlarda sadece tarımsal amaçlı yapılar ı yapılar yer alabilir ve yer alabilir ve mmaksaks.. İAKS: 0İAKS: 0,,24’dür.24’dür.
f. Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Tarımsal Niteliği II. Öncelikli Korunacak Alanlar ve Tarımsal Niteliği Sınırlı Alanlarda yer alabilecek diğer tüm yapılar için Alanlarda yer alabilecek diğer tüm yapılar için mmaksaks.. İAKS: 0İAKS: 0,,50’dir. 50’dir.
g. Gıda maddeleri üretimi ve mamul hale getirilmesi amaçlananGıda maddeleri üretimi ve mamul hale getirilmesi amaçlanan bu bölge içerisinde, bu bölge içerisinde, ham madde olarak tarımsal ürünler ile doğrudan ilişkili olmayan, hava, su ve ham madde olarak tarımsal ürünler ile doğrudan ilişkili olmayan, hava, su ve toprakta kirlilik yaratabilecek metal, plastik, tekstil, deri, boya vb kimyasal ham toprakta kirlilik yaratabilecek metal, plastik, tekstil, deri, boya vb kimyasal ham maddenin ağırlıklı olarak kullanıldığı tesisler yer alamaz. maddenin ağırlıklı olarak kullanıldığı tesisler yer alamaz.
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
33
h. TarımTarımsal Orsal Orgganize Bölgelerin büyüklükleri (anize Bölgelerin büyüklükleri (yer aldığı bölgenin ve bulunduracağıyer aldığı bölgenin ve bulunduracağı işlevlerin ihtiyaçlarına göre işlevlerin ihtiyaçlarına göre 500 ha500 ha’ı’ı aşmamak koşulu ileaşmamak koşulu ile) ve ) ve sınırları 5807sınırları 5807/4562/4562 sayılı yasa çerçevesinde belirlenecek komisyon tarafından, alt ölçekli planlarda sayılı yasa çerçevesinde belirlenecek komisyon tarafından, alt ölçekli planlarda kesinleştirilecektkesinleştirilecektir. ir.
i. TOB alanları yer seçim kriterleri alt ölçekli planlarda belirlenecektir. TOB alanları yer seçim kriterleri alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
j. Planla önerilen TOB alanlarıPlanla önerilen TOB alanları Tablo 2.1’de verilmiştir.Tablo 2.1’de verilmiştir.
Tablo 2.
Tablo 2. 11.. Planla Önerilen TOB AlanlarıPlanla Önerilen TOB Alanları
İlİl NoNo İlçeİlçe YerYer TOBTOB TekirdağTekirdağ 11 HayraboluHayrabolu ÇerkezmüÇerkezmüsellim civarısellim civarı TOBTOB 22 ÇerkezköyÇerkezköy Kızılpınar Merkez civarıKızılpınar Merkez civarı TOBTOB 33 ŞarköyŞarköy ÇınarlıÇınarlı--Kirazlı arasıKirazlı arası TOBTOB 44 MalkaraMalkara Ahmetpaşa civarıAhmetpaşa civarı TOBTOB 55 SaraySaray Çukuryurt civarıÇukuryurt civarı TOBTOB EdirneEdirne 66 KeşanKeşan LalacıkLalacık--Paşayiğit arasıPaşayiğit arası TOBTOB 77 LalapaşaLalapaşa SinanköySinanköy--Kavaklı arasıKavaklı arası TOBTOB 88 UzunköUzunköprüprü MalkoçMalkoç--Başağıl arasıBaşağıl arası TOBTOB 99 İpsala İpsala Esetçe CivarıEsetçe Civarı TOBTOB 1010 MeriçMeriç Merkez İlçe CivarıMerkez İlçe Civarı TOBTOB 1111 HavsaHavsa KuzucuKuzucu--Abalar arasıAbalar arası TOBTOB KırklareliKırklareli 1212 PehlivanköyPehlivanköy Doğanca civarıDoğanca civarı TOBTOB 1313 Kırklareli merkezKırklareli merkez Eriklice civarı Eriklice civarı TOBTOB 1414 PınarhisarPınarhisar Cevizköy civarıCevizköy civarı TOBTOB
2.
2.11.3.10. Tarımsal Alt Bölgeler (TAB): 11.3.10. Tarımsal Alt Bölgeler (TAB):
a. Sanayi fonksiyonlarının kesinlikle yer almayacağı, tarım ve hayvan yetiştiriciliğini Sanayi fonksiyonlarının kesinlikle yer almayacağı, tarım ve hayvan yetiştiriciliğini destekleyen, hububat, meyve, sebze üretimi için uygun tarım alanları, meralar, destekleyen, hububat, meyve, sebze üretimi için uygun tarım alanları, meralar, mantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yemantarcılık, orman ürünleri, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, depo vetiştiriciliği için seralar, depo veya ya soğuk hava deposu, mandra vbsoğuk hava deposu, mandra vb, sadece 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi , sadece 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu’nun 3. maddesinde tanımlanan “tarımsal Kullanım Kanunu’nun 3. maddesinde tanımlanan “tarımsal amaçlı amaçlı yapılar” yapılar” fonksiyonlarını barındıran alanlardır. TAB alanı içindeki fonksiyonlar, bulfonksiyonlarını barındıran alanlardır. TAB alanı içindeki fonksiyonlar, bulunduğu unduğu bölgenin yerel iklim ve tarımsal potansiyeline, ekolojik ve ekonomik kaynağının bölgenin yerel iklim ve tarımsal potansiyeline, ekolojik ve ekonomik kaynağının ağırlığına göre belirlenecektir.ağırlığına göre belirlenecektir.
b. Tarımsal amaçlı yapılar ve diğer fonksiyonların yapılanma koşulları için TOB Tarımsal amaçlı yapılar ve diğer fonksiyonların yapılanma koşulları için TOB alanlarındaki yalanlarındaki yapılanma koşulları geçerlidir.apılanma koşulları geçerlidir.
c. Tarımsal Tarımsal Alt Alt Bölgelerin büyüklükleriBölgelerin büyüklükleri ((yer aldığı bölgenin ve bulunduracağı yer aldığı bölgenin ve bulunduracağı işlevlerin ihtiyaçlarına göre 300 haişlevlerin ihtiyaçlarına göre 300 ha’ı’ı aşmamak koşulu ileaşmamak koşulu ile) ve sınırları 5807 sayılı ) ve sınırları 5807 sayılı
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
34
yasa çerçevesinde belirlenecek komisyon tarafından, alt ölçekli planlarda
yasa çerçevesinde belirlenecek komisyon tarafından, alt ölçekli planlarda kesinleştirilecektir. kesinleştirilecektir.
d. Planla önerilPlanla önerilen TAB alanlarıen TAB alanları Tablo 2.2’de verilmiştir.Tablo 2.2’de verilmiştir.
Tablo 2.
Tablo 2. 22.. Planla Önerilen TAB AlanlarıPlanla Önerilen TAB Alanları İlİl NoNo İlçeİlçe YerYer TABTAB TekirdağTekirdağ 11 MalkaraMalkara KozyörükKozyörük--Tekkeköy arasıTekkeköy arası TABTAB 22 Marmara EreğlisiMarmara Ereğlisi Çeşmeli civarıÇeşmeli civarı TABTAB 33 HayraboluHayrabolu Merkez ilçe civarıMerkez ilçe civarı TABTAB 44 Tekirdağ merkezTekirdağ merkez Karacakılavuz civarıKaracakılavuz civarı TABTAB 55 SaraySaray Kadıköy civarıKadıköy civarı TABTAB 66 MalkaraMalkara HasköyHasköy--Kültürlü arasıKültürlü arası TABTAB EdirneEdirne 77 EnezEnez Enez Merkez civarıEnez Merkez civarı TABTAB 88 HavsaHavsa OrhaniyeOrhaniye--Azatlı arasıAzatlı arası TABTAB 99 MeriçMeriç KavaklıKavaklı--Olacak arasıOlacak arası TABTAB 1010 Edirne merkezEdirne merkez MuratçalıMuratçalı--KorucuKorucu arasıarası TABTAB 1111 UzunköprüUzunköprü KavacıkKavacık--Hamidiye arasıHamidiye arası TABTAB KırklareliKırklareli 1212 Kırklareli merkezKırklareli merkez Üsküp civarıÜsküp civarı TABTAB 1313 Kırklareli merkezKırklareli merkez DokuzhöyükDokuzhöyük--Ulukonak arasıUlukonak arası TABTAB 1414 LüleburgazLüleburgaz Sakızköy civarıSakızköy civarı TABTAB 1515 LüleburgazLüleburgaz Ahmetbey civarı Ahmetbey civarı TABTAB 1616 DemirköyDemirköy Demirköy MerkDemirköy Merkezez TABTAB 1717 KofcazKofcaz KaraabalarKaraabalar--Ahlatlı arasıAhlatlı arası TABTAB 1818 PınarhisarPınarhisar CeylanköyCeylanköy--Osmancık arasıOsmancık arası TABTAB 19 19 VizeVize Müsellim civarıMüsellim civarı TABTAB
2.
2.11.3.11. Turizm11.3.11. Turizm AlanıAlanı::
a. Turizm alanlarında ve turizme yönelik taleplerde, 4957/2634 sayılı kanun Turizm alanlarında ve turizme yönelik taleplerde, 4957/2634 sayılı kanun uyarınca Kültür ve Turizm Bauyarınca Kültür ve Turizm Bakanlığı ile ilgili kurum ve kuruluş görüşleri kanlığı ile ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda ilgili idarece onaylanacak alt ölçekli planlar yapılacaktırdoğrultusunda ilgili idarece onaylanacak alt ölçekli planlar yapılacaktır..
b. Alt ölçekli planlarda ve tesislerin mimari projelerinde topografya ve doğal bitki Alt ölçekli planlarda ve tesislerin mimari projelerinde topografya ve doğal bitki örtüsüne uygun çözümler geliştirilecektir.örtüsüne uygun çözümler geliştirilecektir.
c. Trakya AlTrakya Alt Bölgesi’nde, içme suyu kaynağı amaçlı olmadığı DSİ tarafından t Bölgesi’nde, içme suyu kaynağı amaçlı olmadığı DSİ tarafından belgelenen baraj ve göletlerin çevresi, yetkili kamu kuruluşunca tespit edilerek belgelenen baraj ve göletlerin çevresi, yetkili kamu kuruluşunca tespit edilerek önlemler alındıktan sonra, günübirlik turizm ve rekreasyon amaçlı olarak önlemler alındıktan sonra, günübirlik turizm ve rekreasyon amaçlı olarak kullanıma açılabilecektir. kullanıma açılabilecektir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN D
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010EĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
35
2.
2.11.3.11.3.11.1. 11.1. EkoEko--turizmturizm
Sağlık Turizmi:
Sağlık Turizmi:
a. Orman alanları ve su kaynaklarının tedavi ve sağlıklı yaşam amacına yönelik Orman alanları ve su kaynaklarının tedavi ve sağlıklı yaşam amacına yönelik kullanımı ile ortaya çıkan turizm çeşididir. kullanımı ile ortaya çıkan turizm çeşididir.
b. SaSağlık turizmiğlık turizminin geliştinin geliştirileceği alanlar Kırklareli ilirileceği alanlar Kırklareli ilinde Demirköy nde Demirköy iilçesi ve lçesi ve çevresidir.çevresidir.
Agro
Agro--Eko Eko TurTuriizm:zm:
a. Ekolojik turizm faaliyetleri; doğal üretim ile doğal ve kültürel sit alanlarının Ekolojik turizm faaliyetleri; doğal üretim ile doğal ve kültürel sit alanlarının tanıtılmasını, doğa sporları (trekking) parkurlarının oluşturulmasını, yöresel tanıtılmasını, doğa sporları (trekking) parkurlarının oluşturulmasını, yöresel yiyecek ve içeceklerin öne çıkarılmasını, doğa sporlarının yaygınlaşmasını ve yiyecek ve içeceklerin öne çıkarılmasını, doğa sporlarının yaygınlaşmasını ve kırsal müzkırsal müzelerin artırılmasını içerir.elerin artırılmasını içerir.
b. Ekolojik turizmi destekleyici konaklama, yemeEkolojik turizmi destekleyici konaklama, yeme--içme vb. aktivitelerin mevcut köy içme vb. aktivitelerin mevcut köy yerleşmeleri içinde ve öncelikle mevcut yapılar kullanılarak gerçekleştyerleşmeleri içinde ve öncelikle mevcut yapılar kullanılarak gerçekleştirilecektir.irilecektir.
c. Bu alanlardaki konaklama Bu alanlardaki konaklama tesisleri tesisleri yöre mimarisi ile uyumlu, yyöre mimarisi ile uyumlu, yerel istihdamı erel istihdamı gözeten pansiyonculuk ve küçük otellere dayalı gözeten pansiyonculuk ve küçük otellere dayalı olacaktır.olacaktır.
d. Planda, Tekirdağ ilinin Merkez, Saray ve Şarköy; Edirne Planda, Tekirdağ ilinin Merkez, Saray ve Şarköy; Edirne iliilinin Keşan; Kırklareli nin Keşan; Kırklareli iliilinin nin MerkezMerkez İlçe, Babaeski, İlçe, Babaeski, Kofçaz, Demirköy ve Vize ilçeleri agro eko turizm Kofçaz, Demirköy ve Vize ilçeleri agro eko turizm potansiyeline dayalı potansiyeline dayalı geliştirilmesi öngörülen alanlardır. geliştirilmesi öngörülen alanlardır.
Doğa Odaklı Spor Turizm Alanları:
Doğa Odaklı Spor Turizm Alanları:
a. Trakya Trakya Alt Alt Bölgesi’nin doğal değerlerinin korunması, iyileştirilmesi ve Bölgesi’nin doğal değerlerinin korunması, iyileştirilmesi ve geliştirilmesine yönelik korumageliştirilmesine yönelik koruma--kullanma dengesinin sağlandığı, ekolojik yapısına kullanma dengesinin sağlandığı, ekolojik yapısına uuyumlu, çevresi ile bütünleyumlu, çevresi ile bütünleşen, şen, nüfusun eğlenme, dinlenme ve tatil ihtiyaçlarına nüfusun eğlenme, dinlenme ve tatil ihtiyaçlarına yönelik rekreasyon ve turizm alanlarıdır.yönelik rekreasyon ve turizm alanlarıdır.
b. Deniz turizmi, su sporları (yelken, sörf gibi) kullanımının, kamping alanı ve diğer Deniz turizmi, su sporları (yelken, sörf gibi) kullanımının, kamping alanı ve diğer doğa sporları potansiyelinin değerlendirilebileceği bu alanlarda; otel, motdoğa sporları potansiyelinin değerlendirilebileceği bu alanlarda; otel, motel ve el ve diğer konaklama tesisleri, kamping alanları, izci kampı, spor tesisleri, yemediğer konaklama tesisleri, kamping alanları, izci kampı, spor tesisleri, yeme--içme içme tesisleri, sosyotesisleri, sosyo--kültürel tesisler ve rekreasyon gibi fonksiyonlar yer alabilir. Bu kültürel tesisler ve rekreasyon gibi fonksiyonlar yer alabilir. Bu fonksiyonlardan hangilerinin yer alabileceği alt ölçekli planlarda ilgili kurumlarıfonksiyonlardan hangilerinin yer alabileceği alt ölçekli planlarda ilgili kurumların n görüşleri alınarak kesinleştirilecektir.görüşleri alınarak kesinleştirilecektir.
c. ““DoğaDoğa”” ve ve “s“sporpor”” tturizminin bir arada değerlendirilmesine yönelik düzenlemeler urizminin bir arada değerlendirilmesine yönelik düzenlemeler yapılması için Tekirdağ ili Merkez, Saray ve Şarköy, Edirne ili Enez, Keşan yapılması için Tekirdağ ili Merkez, Saray ve Şarköy, Edirne ili Enez, Keşan ilçeleriilçeleri, Kırklareli İli Merkez İlçe,, Kırklareli İli Merkez İlçe, Demirköy,Demirköy, Vize,Vize, PınPınarhisar, Babaeskiarhisar, Babaeski belirlenmiştir.belirlenmiştir.
2.11.3.11.2.
2.11.3.11.2. Arkeolojik Arkeolojik TurizminTurizmin Geliştirileceği Alanlar: Geliştirileceği Alanlar:
a. Trakya Trakya Alt Alt Bölgesi, tarih öncesi dönemlere kadar uzanan ve çok çeşitli kültürlere Bölgesi, tarih öncesi dönemlere kadar uzanan ve çok çeşitli kültürlere ev sahipliği yapmış, bir kısmının kazı çalışmalarına başlanmış antik yerleşme ev sahipliği yapmış, bir kısmının kazı çalışmalarına başlanmış antik yerleşme alalanlarıdır. Bu alanlarda Arkeolojik kentlerin ve diğer yapıların ortaya çıkarılması anlarıdır. Bu alanlarda Arkeolojik kentlerin ve diğer yapıların ortaya çıkarılması için kazılarının başlatılması, tarihsel mirasın bakım ve onarımının için kazılarının başlatılması, tarihsel mirasın bakım ve onarımının yaygınlaştırılması, restorasyon oluşturulması, tarihsel mirasın ziyaretini teşvik yaygınlaştırılması, restorasyon oluşturulması, tarihsel mirasın ziyaretini teşvik
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
36
edecek güzergahların dü
edecek güzergahların düzenlenmesinin yanı sıra bölgenin kültür envanterinin zenlenmesinin yanı sıra bölgenin kültür envanterinin çıkarılıp tanıtımının güçlendirilmesi sağlanacaktır.çıkarılıp tanıtımının güçlendirilmesi sağlanacaktır.
b. Antik yerleşmelerden Edirne iliAntik yerleşmelerden Edirne ilinde Enez, nde Enez, Tekirdağ iliTekirdağ ilinde Marmara Ereğlisi, nde Marmara Ereğlisi, Kırklareli Kırklareli iliilinde nde Merkez İlçe ve Merkez İlçe ve Vize ilçeleri arkeolojik turizminin desteVize ilçeleri arkeolojik turizminin destekleneceği kleneceği alanlar olarak belirlenmiştir. Bu planda sembol olarak gösterilen arkeolojik alanlar olarak belirlenmiştir. Bu planda sembol olarak gösterilen arkeolojik turizmin geliştirileceği alan sınırları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.turizmin geliştirileceği alan sınırları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.11.3.11.3.
2.11.3.11.3. Yat Turizminin Geliştirileceği Alanlar:Yat Turizminin Geliştirileceği Alanlar:
a. Trakya Trakya Alt Alt BölgesiBölgesi’’ninnin güney ve kgüney ve kuzeyuzey--batı sahillerinin kıyı potansiyellerinin batı sahillerinin kıyı potansiyellerinin bölgeye erişilebilirliğini arttırmak ve bununla birlikte kıyı turizmini canlandırmak bölgeye erişilebilirliğini arttırmak ve bununla birlikte kıyı turizmini canlandırmak için Yat Turizmi’nin geliştirileceği alanlardır. için Yat Turizmi’nin geliştirileceği alanlardır.
b. Bu amaçla planda, Enez, Şarköy, Tekirdağ Merkez, Demirköy ve Vize ilçelerinBu amaçla planda, Enez, Şarköy, Tekirdağ Merkez, Demirköy ve Vize ilçelerinde de de yat turizminin geliştirilmesi önerilmektedir. de yat turizminin geliştirilmesi önerilmektedir.
c. Bu planda sembol olarak gösterilen yat turizminin geliştirileceği alan sınırları alt Bu planda sembol olarak gösterilen yat turizminin geliştirileceği alan sınırları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.11.3.11.4.
2.11.3.11.4. Marka KentMarka Kent::
a. Yörenin yerel pYörenin yerel potansiyellerinin kullanılarak, otansiyellerinin kullanılarak, kültürel vkültürel ve doğal değerlerinin e doğal değerlerinin markalaştırılması, bölgenin tümüne yayılan festival, panayır ve şenliklerle turizm markalaştırılması, bölgenin tümüne yayılan festival, panayır ve şenliklerle turizm için bir girdi olarak kullanılması yoluyla turistler için bir çekim noktası haline için bir girdi olarak kullanılması yoluyla turistler için bir çekim noktası haline getirilmesi ve bu doğrultuda kültür turizminin canlandırılması düşünügetirilmesi ve bu doğrultuda kültür turizminin canlandırılması düşünülen len alanlardır.alanlardır.
b. Planla, zengin kültürel ve doğal değerleri ile ön planPlanla, zengin kültürel ve doğal değerleri ile ön planaa çıkan Edirne’nin çıkan Edirne’nin markalaştırılarak, turistler için bir çekim noktası haline getirilmesi markalaştırılarak, turistler için bir çekim noktası haline getirilmesi amaçlanmaktadır. Bu planda sembol olarak gösterilen marka kentte yer alacak amaçlanmaktadır. Bu planda sembol olarak gösterilen marka kentte yer alacak fonksiyonlar ve sınıfonksiyonlar ve sınırları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.rları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.1
2.11.3.11.5. 1.3.11.5. Saros Körfezi Kültür ve Turizm GelişSaros Körfezi Kültür ve Turizm Gelişim Bölgesiim Bölgesi::
a. Tarihi ve kültürel değerlerin yoğun olarak yer aldığı ve/veya turizm potansiyelinin Tarihi ve kültürel değerlerin yoğun olarak yer aldığı ve/veya turizm potansiyelinin yüksek olduğu yöreleri korumak, kullanmak, sektörel kalkınmayı vyüksek olduğu yöreleri korumak, kullanmak, sektörel kalkınmayı ve planlı gelişimi e planlı gelişimi sağlamak amacıyla değerlendirmek üzere ilgili Bakanlığın önerisi ve Bakanlar sağlamak amacıyla değerlendirmek üzere ilgili Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulu kararıyla tespit ve ilân edilen Kurulu kararıyla tespit ve ilân edilen Kültür ve Turizm Bölgelerinden Kültür ve Turizm Bölgelerinden biridir.biridir. Bu Bu bölgede 4957/2634 sayılı yasa hükümleri geçerlidir.bölgede 4957/2634 sayılı yasa hükümleri geçerlidir.
2.
2.11.3.11.611.3.11.6. Eko Turizm . Eko Turizm Kenti:Kenti:
a. Ekolojik Turizm ya da Eko Turizm olarak bilinen turizm faaliyetinin yoğun olarak Ekolojik Turizm ya da Eko Turizm olarak bilinen turizm faaliyetinin yoğun olarak yapıldığı ve ekonomik getirisinin temellerinden birini oluşturduğu kentlerdir. Eko yapıldığı ve ekonomik getirisinin temellerinden birini oluşturduğu kentlerdir. Eko Turizm’in amacı, doğal alanlar üzerinde turizmin olumsuz etkilerini azaltmak, Turizm’in amacı, doğal alanlar üzerinde turizmin olumsuz etkilerini azaltmak, olumluolumlu etetkisini çoğaltmak ve yerel halkakisini çoğaltmak ve yerel halka faydasını artırmaktır.faydasını artırmaktır.
b. Demirköy ve Vize ilçelerinde spor, agroDemirköy ve Vize ilçelerinde spor, agro--eko ve doğa turizm alanları geliştirilecek eko ve doğa turizm alanları geliştirilecek ve İğneadave İğneada-- Kıyıköy beldeleri “ekoKıyıköy beldeleri “eko--turizm” kenti olarak değerlendirilecektir. Bu turizm” kenti olarak değerlendirilecektir. Bu
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
37
planda sembol olarak gösterilen ek
planda sembol olarak gösterilen ekoo--turizm kentinde yer alacak fonksiyonlar ve turizm kentinde yer alacak fonksiyonlar ve sınırları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.sınırları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.
2.11.3.12. Üniversite:11.3.12. Üniversite:
a. Bu alanlar, yerleşke (kampus) şeklinde planlanmış, araştırma yapılan ve bilgi Bu alanlar, yerleşke (kampus) şeklinde planlanmış, araştırma yapılan ve bilgi üretilen yüksek öğretim ve eğitim alanlarıdır. Üniversite alaüretilen yüksek öğretim ve eğitim alanlarıdır. Üniversite alanlarında, üniversite ve nlarında, üniversite ve yükseköğretim kurumlarının eğitim ve öğretim tesisleri, enstitüler, Ayükseköğretim kurumlarının eğitim ve öğretim tesisleri, enstitüler, Arr--GGee ve ve teknoloji geliştirme merkezleri, yükseköğretim faaliyetlerini destekleyici birimler teknoloji geliştirme merkezleri, yükseköğretim faaliyetlerini destekleyici birimler (kütüphane, kongre merkezi, öğrenci yurdu, lojman, açık(kütüphane, kongre merkezi, öğrenci yurdu, lojman, açık--yeşil alanlar gyeşil alanlar gibi) yer ibi) yer alabilir.alabilir.
b. Bu planda sembol olarak gösterilen üniversite alanlarının sınırları ve yapılanma Bu planda sembol olarak gösterilen üniversite alanlarının sınırları ve yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
2.
2.11.4. Ulaşım11.4. Ulaşım
a. Planda gösterilen stratejik düzeydeki uzun dönemli büyük ulaştırma projeleri ve Planda gösterilen stratejik düzeydeki uzun dönemli büyük ulaştırma projeleri ve bölgenin anbölgenin ana ulaşım sistemi, planın vizyon, amaç, hedef ve stratejileri ile a ulaşım sistemi, planın vizyon, amaç, hedef ve stratejileri ile sürdürülebilirlik ilkeleri çerçevesinde güzergah olarak belirlenmiştir. Bu planda sürdürülebilirlik ilkeleri çerçevesinde güzergah olarak belirlenmiştir. Bu planda ölçek sebebiyle gösterilemeyen ulaşım sistemi projeleri, planın bütünlüğüne ve ölçek sebebiyle gösterilemeyen ulaşım sistemi projeleri, planın bütünlüğüne ve planın ilkelerine uygun olarakplanın ilkelerine uygun olarak 1/25.000 ölçekli 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planlarında çevre düzeni planlarında değerlendirilebilecektir. değerlendirilebilecektir.
b. Ulaştırma konusunda toplu taşımanın geliştirilerek karayolunda gereksiz kapasite Ulaştırma konusunda toplu taşımanın geliştirilerek karayolunda gereksiz kapasite yaratılması yanlışından kaçınılması, raylı sistemlerin ve denizyolu taşımacılığının yaratılması yanlışından kaçınılması, raylı sistemlerin ve denizyolu taşımacılığının desteklenmesi, büyük desteklenmesi, büyük liman ve havalimanlarının planlanmasında lojistik liman ve havalimanlarının planlanmasında lojistik sistemlerin de dikkate alınarak gerekli tessistemlerin de dikkate alınarak gerekli tesislerle birlikte geliştirilmesi esastır.islerle birlikte geliştirilmesi esastır.
2.
2.11.4.1.Karayolu Ulaşım Sistemi 11.4.1.Karayolu Ulaşım Sistemi
a. Otoyol ve Ekspres Yollar: Otoyol ve Ekspres Yollar: Alan bütününe hizmet veren tam erişim ve yarı erişim Alan bütününe hizmet veren tam erişim ve yarı erişim kontrollkontrollü yollardır. Planda tam erişim kontrollü otoyol niteliğinde olan O1 otoyolu, ü yollardır. Planda tam erişim kontrollü otoyol niteliğinde olan O1 otoyolu, İstanbulİstanbul--Edirne üzerinden Kapıkule sınır kapısına bağlanmaktadır.Edirne üzerinden Kapıkule sınır kapısına bağlanmaktadır.
b. Birinci Derece Yollar: Birinci Derece Yollar: Planlama bölgeleri, işlevler arası ve Planlama bölgeleri, işlevler arası ve erişim kontrollü yollar erişim kontrollü yollar arası bağlantıyı arası bağlantıyı sağlayan ansağlayan ana yol niteliği taşıyan bölünmüş yollardır. a yol niteliği taşıyan bölünmüş yollardır.
Plandaki 1. derece yollar:
Plandaki 1. derece yollar:
 D100 numaralı KınalıD100 numaralı Kınalı--ÇorluÇorlu--Edirne Devlet yolu,Edirne Devlet yolu,
 D110 numaralı KınalıD110 numaralı Kınalı--TekirdağTekirdağ--İpsala Devlet yolu,İpsala Devlet yolu,
 D020 numaralı KınalıD020 numaralı Kınalı--ÇerkezköyÇerkezköy--KırklareliKırklareli--Edirne Devlet yolu,Edirne Devlet yolu,
 BabaeskiBabaeski--Kırklareli 1. derKırklareli 1. derece karayolu,ece karayolu,
 EdirneEdirne--Çanakkale 1.derece karayolu,Çanakkale 1.derece karayolu,
 D555 numaralı Devlet yolu ile HayraboluD555 numaralı Devlet yolu ile Hayrabolu--UzunköprüUzunköprü--Eskiköy arasındaki 59Eskiköy arasındaki 59--78 ve 2278 ve 22--34 numaralı 1. Derece Karayolu.34 numaralı 1. Derece Karayolu.
c. İkinci Derece Yollar: İkinci Derece Yollar: Yerleşim bölgeleri arası ve içi ana yol aksı niteliği taşıyan Yerleşim bölgeleri arası ve içi ana yol aksı niteliği taşıyan yollardıryollardır..
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
38
2.
2.11.4.2. Demiryolu Ulaşım Sistemi 11.4.2. Demiryolu Ulaşım Sistemi
a. YükYük--yolcu taşımacılığını hedefleyen banliyö ve raylı sistem hatlarını yolcu taşımacılığını hedefleyen banliyö ve raylı sistem hatlarını kapsamaktadır.kapsamaktadır.
b. Plan kapsamında geliştirilen ve ana ulaşım şemasında yer alan öneri demiryoluPlan kapsamında geliştirilen ve ana ulaşım şemasında yer alan öneri demiryolu güzergâhları;güzergâhları;
 Avrupa Hızlı Tren Projesi’nin bir parçasAvrupa Hızlı Tren Projesi’nin bir parçası olan İstanbul ile Bulgaristan sınırı ı olan İstanbul ile Bulgaristan sınırı arasındaki öneri demiryolu hattı, arasındaki öneri demiryolu hattı,
 Silivri, Marmara Ereğlisi, Tekirdağ, Malkara, Keşan, İpsala güzergâhını Silivri, Marmara Ereğlisi, Tekirdağ, Malkara, Keşan, İpsala güzergâhını izleyerek Yunanistan ile olan bağlantıların güçlenmesi kapsamında, izleyerek Yunanistan ile olan bağlantıların güçlenmesi kapsamında, bölgenin güneyinde, İstanbul uzantılı olan bölgenin güneyinde, İstanbul uzantılı olan öneriöneri demiryolu hattı,demiryolu hattı,
 Bulgaristan, Kırklareli, Babaeski, Malkara, Bulgaristan, Kırklareli, Babaeski, Malkara, ÇanÇanakkale üzerinden Ege akkale üzerinden Ege Bölgesi kuzeyBölgesi kuzey--güney bağlantısını sağlayacak olan öneri demiryolu hattı,güney bağlantısını sağlayacak olan öneri demiryolu hattı,
 Çorlu havalimanı, Çorlu, Çerkezköy sanayi alanları ve Muratlı lojistik Çorlu havalimanı, Çorlu, Çerkezköy sanayi alanları ve Muratlı lojistik alanından Marmara Ereğalanından Marmara Ereğlisi lisi LimanıLimanı’’na na doğrudan erişimi sağlayan doğrudan erişimi sağlayan öneriöneri demiryolu hattı,demiryolu hattı,
 ÇerkezköyÇerkezköy--BüyükyoncalıBüyükyoncalı--SaraySaray öneri demiryolu hattı,öneri demiryolu hattı,
 TekirdağTekirdağ-- MuratlıMuratlı--Büyükkarıştıran demiryolu hattı,Büyükkarıştıran demiryolu hattı,
 KırklareliKırklareli--Dereköy sınırDereköy sınır kapısı öneri demiryolu hatlarıkapısı öneri demiryolu hatlarıdır.dır.
2.
2.11.4.3.11.4.3. Denizyolu Ulaşım SDenizyolu Ulaşım Sistemi istemi
a. Limanlar: Planla mLimanlar: Planla mevcut liman evcut liman fonksiyonlarının sürdürülmesi (fonksiyonlarının sürdürülmesi (NATONATO Askeri Askeri Limanı Limanı veve Marmara Ereğlisi Enerji LimanıMarmara Ereğlisi Enerji Limanı), Tekirdağ Yük L), Tekirdağ Yük Limanıimanı’’nın ek nın ek kapasitelerle gekapasitelerle geliştirilmesi ve öneri Barbaros (liştirilmesi ve öneri Barbaros (Asyaport) Yük LAsyaport) Yük Limanları imanları önöngörülmüştürgörülmüştür. . Limanların yerleriLimanların yerleri, kapasite ve büyüklükleri alt ölçekli planlarda , kapasite ve büyüklükleri alt ölçekli planlarda netleştirilecektirnetleştirilecektir..
b. Yat Limanları: Yat Limanları: Planda sembolle gösterilen iskele ve yat limanlarının konumları ve Planda sembolle gösterilen iskele ve yat limanlarının konumları ve kapasiteleri alt ölçekli planlarda ihtiyaç doğrultusunda kapasiteleri alt ölçekli planlarda ihtiyaç doğrultusunda netleştirilecektir.netleştirilecektir.
c. İskeleler: İskelelerde depo,İskeleler: İskelelerde depo, antrepo gibi yüklerin saklandığı, işleme tabi tutulduğu, antrepo gibi yüklerin saklandığı, işleme tabi tutulduğu, ilave elleçlemesinin yapıldığı fonksiyonlar yer alamaz.ilave elleçlemesinin yapıldığı fonksiyonlar yer alamaz.
2.
2.11.4.4. Havayolu Ulaşım Sistemi11.4.4. Havayolu Ulaşım Sistemi
a. Havalimanları:Havalimanları: Planlama alanında, mevcut Çorlu Havaalanı’nın geliştirilerek, Planlama alanında, mevcut Çorlu Havaalanı’nın geliştirilerek, yolcu ve yük taşımacılığında kyolcu ve yük taşımacılığında kapasitesinin arttırılarak kullanılması önapasitesinin arttırılarak kullanılması öngörülmüştür.görülmüştür.
b. Bu alanların sınırları ilgili kurum ve kuruluşlarca yolcu ve yük taşımacılığına ilişkin Bu alanların sınırları ilgili kurum ve kuruluşlarca yolcu ve yük taşımacılığına ilişkin yapılacak kapasite çalışmalarına göre alt ölçekli planlarda netleştirilecektir.yapılacak kapasite çalışmalarına göre alt ölçekli planlarda netleştirilecektir.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
39
2.
2.11.5. Enerji11.5. Enerji
2.
2.11.5.1. Petrol11.5.1. Petrol ve Doğal Gaz İletim Hatları, Enerji Nakil Hatları Geçiş Alanları:ve Doğal Gaz İletim Hatları, Enerji Nakil Hatları Geçiş Alanları:
a. Bu alanlarda, BOTAŞ Bölge Müdürlüğü ile PetBu alanlarda, BOTAŞ Bölge Müdürlüğü ile Petrol Taşıma AŞrol Taşıma AŞ Genel Genel MüdürlüğüMüdürlüğünün görüşü alınmadan doğal gaz ve petrol boru hattı güzergahı (boru nün görüşü alınmadan doğal gaz ve petrol boru hattı güzergahı (boru hatları) boyunca ve pompalama ve dağıtım istasyohatları) boyunca ve pompalama ve dağıtım istasyonları yakın çevresinde sabit nları yakın çevresinde sabit veya geçici yerleşim, bina, benzinlik, vb. tesis kurulamaz, kanalet açılamaz, kazı veya geçici yerleşim, bina, benzinlik, vb. tesis kurulamaz, kanalet açılamaz, kazı çalışmaları yapılamaz. Boru hatlarının yakın çevresinde yanıcı ve patlayıcı çalışmaları yapılamaz. Boru hatlarının yakın çevresinde yanıcı ve patlayıcı maddeler depolanamaz.maddeler depolanamaz.
b. Enerji ve petrol nakil hatlarına ve istasyonlaEnerji ve petrol nakil hatlarına ve istasyonlarına yaklaşma mesafeleri ve rına yaklaşma mesafeleri ve çevresindeki yapılanma koşulları aşağıda belirtildiği gibidir.çevresindeki yapılanma koşulları aşağıda belirtildiği gibidir.
 Boru hatlarının üzerinden geçmesi ve bulunması zorunlu yol ve benzeri Boru hatlarının üzerinden geçmesi ve bulunması zorunlu yol ve benzeri tesisler için ilgili idaresinden alınacak uygun görüş ve onaylanmış projesine tesisler için ilgili idaresinden alınacak uygun görüş ve onaylanmış projesine göre işlem yapılagöre işlem yapılacaktır.caktır.
 Boru hatları emniyet şeridi üzerinde yapılacak yeşil alan, spor alanı, Boru hatları emniyet şeridi üzerinde yapılacak yeşil alan, spor alanı, otopark gibi açık tesisler için ilgili kuruluştan alınacak uygun görüş ve otopark gibi açık tesisler için ilgili kuruluştan alınacak uygun görüş ve onaylanmış projesine göre işlem yapılacaktır.onaylanmış projesine göre işlem yapılacaktır.
 Enerji nakil hatları yakın çevresine yapılacak tesisler iEnerji nakil hatları yakın çevresine yapılacak tesisler için bu konuda Enerçin bu konuda Enerji ji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığıve Tabii Kaynaklar Bakanlığınca çıkartılmış bulunan ilgili mevzuat hükümleri nca çıkartılmış bulunan ilgili mevzuat hükümleri geçerlidir.geçerlidir.
c. Tekirdağ planlama alt bölgesinde yer alan NATO boru hattı ile ilgili yapılanma Tekirdağ planlama alt bölgesinde yer alan NATO boru hattı ile ilgili yapılanma koşulları koşulları 2565 askeri yasak bölgeler ve güvenlik bölgeleri kanununa2565 askeri yasak bölgeler ve güvenlik bölgeleri kanununa göre göre belirlenecektir.belirlenecektir.
d. Bölgedeki Bölgedeki petrol ve petrol ve çevre dostu doğalgaz rezervlerinin araştırılarak bulunmasına çevre dostu doğalgaz rezervlerinin araştırılarak bulunmasına ve bölgenin tüketimine sunulmasına hız verilmesi esastır.ve bölgenin tüketimine sunulmasına hız verilmesi esastır.
2.
2.11.5.2. Yenile11.5.2. Yenilenenebilir Enerji Kaynakları:bilir Enerji Kaynakları:
a. Hidrolik, rüzgâr, güneş, jeotermal, dalga, akıntıHidrolik, rüzgâr, güneş, jeotermal, dalga, akıntı enerjisi ve gelenerjisi ve gel--git gibi fosilgit gibi fosil olmayan enerji kaynaklarıdır. olmayan enerji kaynaklarıdır. İlgili kurumların uygun görüşlerinin alınması şartıyla İlgili kurumların uygun görüşlerinin alınması şartıyla ve çevre etkileşimleri göz önünde bulundurularak ve çevre etkileşimleri göz önünde bulundurularak yenilenebilir enerji kaynaklarını yenilenebilir enerji kaynaklarını ((rüzgârrüzgâr, güneş, su vb.) , güneş, su vb.) kullanan enerji kullanan enerji üretim tesisleriüretim tesisleri yapılabilir.yapılabilir.
2.
2.11.5.311.5.3. Madencilik Faaliyetleri:. Madencilik Faaliyetleri:
a. Madenciliğe ilişkin faaliyet sahiplerince, tesislerin başka bir amaçla Madenciliğe ilişkin faaliyet sahiplerince, tesislerin başka bir amaçla kullanılmayacağına dair ilgili idareye yazılı taahhütte bulunulması zorunludur.kullanılmayacağına dair ilgili idareye yazılı taahhütte bulunulması zorunludur.
b. Madencilik faaliyetlerinde Maden Kanunu, Toprak KorumMadencilik faaliyetlerinde Maden Kanunu, Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı a ve Arazi Kullanımı Kanunu, Orman Kanunu ve ilgili diğer kanunlar ile bunların uygulanmasına dair Kanunu, Orman Kanunu ve ilgili diğer kanunlar ile bunların uygulanmasına dair yönetmelik hükümleriyönetmelik hükümleri ve diğer ilgili mevzuat hükümlerive diğer ilgili mevzuat hükümlerine uyulacaktır.ne uyulacaktır.
c. Maden ruhsat sahasında ihtiyaç duyulan geçici tesisleMaden ruhsat sahasında ihtiyaç duyulan geçici tesisler, Maden İşleri Genel r, Maden İşleri Genel MüdürlüğüMüdürlüğündnden izin ve geçici tesis olduğuna dair belge alınmak kaydı ile en izin ve geçici tesis olduğuna dair belge alınmak kaydı ile yapılabilir.yapılabilir.
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
40
d. Geçici tesislerin kullanımı maden ruhsatının veya maden rezervinin işletme süresi Geçici tesislerin kullanımı maden ruhsatının veya maden rezervinin işletme süresi ile sınırlıdır. Bu tesisler, kullanım süresinin bitmesi durumunda kaldırılır.ile sınırlıdır. Bu tesisler, kullanım süresinin bitmesi durumunda kaldırılır.
e. İmar İmar planı bulunan planı bulunan alanlar alanlar içinde yeni açılacak ocaklar ya da cevher hazırlama içinde yeni açılacak ocaklar ya da cevher hazırlama tesisleri mevzuata uygun olarak izin almak zorundadır.tesisleri mevzuata uygun olarak izin almak zorundadır.
f. Birinci sınıf Birinci sınıf gayrisıhhîgayrisıhhî müesseseler kapsamına giren maden üretim faaliyetleri ve müesseseler kapsamına giren maden üretim faaliyetleri ve bu faaliyetlere dayalı olarak üretim yapılan tesislerin etrbu faaliyetlere dayalı olarak üretim yapılan tesislerin etrafında, İşyeri Açma ve afında, İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik uyarınca sağlık koruma bandı Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik uyarınca sağlık koruma bandı bırakılması zorunludur. Sağlık koruma bandı mülkiyet sınırları dışında bırakılması zorunludur. Sağlık koruma bandı mülkiyet sınırları dışında belirlenemez ve bu alan içinde yapılaşmaya izin verilmez. ÇED raporu belirlenemez ve bu alan içinde yapılaşmaya izin verilmez. ÇED raporu düzenlenmesi gereken tesdüzenlenmesi gereken tesislerde, ÇED raporunda belirlenen mesafeler esas islerde, ÇED raporunda belirlenen mesafeler esas alınır.alınır.
g. Maden ruhsat süresinin veya maden rezervinin bitmesi halinde işletme sahasının Maden ruhsat süresinin veya maden rezervinin bitmesi halinde işletme sahasının çevre ile uyumlu hale getirilmesini içeren projenin ilgili idareye sunulması ve çevre ile uyumlu hale getirilmesini içeren projenin ilgili idareye sunulması ve projenin gerçekleştirilprojenin gerçekleştirileceğine dair yazıeceğine dair yazılılı taahhütte bulunulması zorunludur.taahhütte bulunulması zorunludur.
h. İçme ve kulİçme ve kullanma suyu kaynaklarının mutlak, lanma suyu kaynaklarının mutlak, kısa kısa ve orta ve orta mesafeli mesafeli koruma koruma kuşaklarında madencilik kuşaklarında madencilik faaliyetlerine izin verilmez. faaliyetlerine izin verilmez.
i. İçme ve kullanma suyu kaynaklarının uzun mesafeli koruma kuşaklarİçme ve kullanma suyu kaynaklarının uzun mesafeli koruma kuşaklarında, kirlilik ında, kirlilik oluşturmayaoluşturmayacağı cağı bilimsel ve teknik olarak belirlenen, ÇED yönetmeliği bilimsel ve teknik olarak belirlenen, ÇED yönetmeliği hükümlerine göre uygun bulunan ve atıklarını hükümlerine göre uygun bulunan ve atıklarını havza dışınahavza dışına çıkaran veya geri çıkaran veya geri dönüşümlü olarak kullanabilen maden çıkarım faaliyetlerine izin verilebilir. dönüşümlü olarak kullanabilen maden çıkarım faaliyetlerine izin verilebilir.
j. İçme ve kullanma suyu kaynaklarının uzun mİçme ve kullanma suyu kaynaklarının uzun mesafeli koruma kuesafeli koruma kuşaklarında şaklarında yapılacak madencilikyapılacak madencilik faaliyetlerinde içme suyunun kirletilmemesi sağlanacaktır.faaliyetlerinde içme suyunun kirletilmemesi sağlanacaktır.
2.
2.11.6. Sakıncalı Alanlar11.6. Sakıncalı Alanlar
2.
2.11.6.1. Yeraltı Suyu Beslenme Alanları (YAS):11.6.1. Yeraltı Suyu Beslenme Alanları (YAS):
a. Bölgede yüzey suyu potansiyeli fazla ve bBölgede yüzey suyu potansiyeli fazla ve bölgedeki yüzeysel akış ve yeralölgedeki yüzeysel akış ve yeraltı suyu tı suyu beslenmesi kuzeyden güneye doğru olduğundan,beslenmesi kuzeyden güneye doğru olduğundan, yeraltı suları rezerv olarak yeraltı suları rezerv olarak korunacak,korunacak, bölgenin kuzeyinin sanayi alanı olarak yapılaşmasına izin bölgenin kuzeyinin sanayi alanı olarak yapılaşmasına izin verilmeyecek ve bu alanlarda kimyasal gübre ve ilaç kullanımı sınırlandırılacaktır.verilmeyecek ve bu alanlarda kimyasal gübre ve ilaç kullanımı sınırlandırılacaktır.
b. Bölgenin kuzeyinde Bölgenin kuzeyinde yeyerleşme alanları dışında rleşme alanları dışında bulbulunan ve yaygın olarak karstik unan ve yaygın olarak karstik (kırıklı, çatlaklı(kırıklı, çatlaklı) kireçtaşlarının yer aldığı alanlarda süzülme ile gelişecek ) kireçtaşlarının yer aldığı alanlarda süzülme ile gelişecek beslenmeyi engelleyebilecek hafriyatlara vebeslenmeyi engelleyebilecek hafriyatlara ve arazi tahribine izin verilemezarazi tahribine izin verilemez. Bu . Bu amaçla, var olan bitki örtüsünün korunmasamaçla, var olan bitki örtüsünün korunması, ağaçlandırma yapılması ı, ağaçlandırma yapılması zorunludur. zorunludur. Bu yerleşmelere ilişkin sınırlar ve yapılaşma yBu yerleşmelere ilişkin sınırlar ve yapılaşma yoğunlukları DSİ Bölge oğunlukları DSİ Bölge MüdürlüğüMüdürlüğünün ve ilgili diğer kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda alt ölçekli nün ve ilgili diğer kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir.planlarda belirlenecektir.
c. Bölge güneyinde Bölge güneyinde taneli ortamların bulundtaneli ortamların bulunduğu yeruğu yeraltı suyu beslenme alanlarında altı suyu beslenme alanlarında ise, akiferlerin öncelikle kirlenmesini önleyecek önlemlerin alınması gereklidir. Bu ise, akiferlerin öncelikle kirlenmesini önleyecek önlemlerin alınması gereklidir. Bu alanlara doğrudan evsel veya endüstriyel atık kesinalanlara doğrudan evsel veya endüstriyel atık kesinlikle deşarj edilemez ve likle deşarj edilemez ve meskun meskun alanlarda kanalizasyon şebekesinin öncelikli olaralanlarda kanalizasyon şebekesinin öncelikli olaraak tamamlanması k tamamlanması sağlanacaktır.sağlanacaktır.
(MAHKEMECE İPTA
(MAHKEMECE İPTAL KARARI)L KARARI)
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
41
d. Yeraltı ve yerüstü su kaynaklarını kirletici ve aşırı su kullanarak rezervi tehdit Yeraltı ve yerüstü su kaynaklarını kirletici ve aşırı su kullanarak rezervi tehdit edici faaliyetler ve bu faaliyetlerin kirleticilik ve su kullanım düzeylerinin tespiti edici faaliyetler ve bu faaliyetlerin kirleticilik ve su kullanım düzeylerinin tespiti planın onay tarihinden itibaren bir yıl içinde DSİplanın onay tarihinden itibaren bir yıl içinde DSİ ve İlve İl Çevre Orman Çevre Orman MüdürlükleriMüdürlüklerince belirlenecek ve plan onay tarihinden itibaren en geç beş yıl nce belirlenecek ve plan onay tarihinden itibaren en geç beş yıl içinde çevresel yaptırımlar yapılacaktır. Buna ilişkin yaptırımlar, 2872 sayılı Çevre içinde çevresel yaptırımlar yapılacaktır. Buna ilişkin yaptırımlar, 2872 sayılı Çevre Kanunu gereğince yapılacaktır.Kanunu gereğince yapılacaktır.
e. Doğrudan Doğrudan yeraltı yeraltı suyu beslemesini sağlayan her tüsuyu beslemesini sağlayan her türlü formasyondan malzeme rlü formasyondan malzeme temini konusunda Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün uygun görüşü alınması temini konusunda Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün uygun görüşü alınması zorunludur.zorunludur.
2.
2.11.6.2. Aşırı Yeraltı Suyu Çekim Alanı:11.6.2. Aşırı Yeraltı Suyu Çekim Alanı:
Aşırı su çekim nedeni ile ilave sondaj açımı, 167 sayılı yeraltı suları kanun ve
Aşırı su çekim nedeni ile ilave sondaj açımı, 167 sayılı yeraltı suları kanun ve yönetmeliği hükümleyönetmeliği hükümlerince yasaklanan bu alanlardaki yeraltı suyu kullanımının rince yasaklanan bu alanlardaki yeraltı suyu kullanımının yönetim ve denetimi DSI XI. Bölge yetki ve sorumluğu yönetim ve denetimi DSI XI. Bölge yetki ve sorumluğu altındadır.altındadır.
2.
2.11.6.3. Jeolojik 11.6.3. Jeolojik SSakıncalı akıncalı AAlanlarlanlar::
a. Bu alanlar aktif heyelan alanları, sıvılaşma riski taşıyan zeminlerin bulunduğu Bu alanlar aktif heyelan alanları, sıvılaşma riski taşıyan zeminlerin bulunduğu alanlar, deprealanlar, depreme aşırı duyarlı alanlar, tahkimat amaçlı oluşturulmuş kıyı dolgu me aşırı duyarlı alanlar, tahkimat amaçlı oluşturulmuş kıyı dolgu alanları, tsunami tehlikesi altında olan alanlar, kumsallar, plaj kumulları, alüvyon alanları, tsunami tehlikesi altında olan alanlar, kumsallar, plaj kumulları, alüvyon yelpazeleri, kıyı falezleri ile %70 ve üzerinde topoğrafik eğimi olan yamaçlardır.yelpazeleri, kıyı falezleri ile %70 ve üzerinde topoğrafik eğimi olan yamaçlardır.
b. Her tür ve her ölçekteHer tür ve her ölçekteki imar planları için yetkili kurum tarafından onaylanmış olan ki imar planları için yetkili kurum tarafından onaylanmış olan 1/1.000 veya 1/2.000 ölçekli mikro bölgeleme çalışmaları esas alınacaktır. Mikro 1/1.000 veya 1/2.000 ölçekli mikro bölgeleme çalışmaları esas alınacaktır. Mikro bölgeleme çalışması yapılmamış 1/25.000 ve 1/5.000 ölçekli planlar için ise bölgeleme çalışması yapılmamış 1/25.000 ve 1/5.000 ölçekli planlar için ise jeolojik ve jeoteknik özelliklere göjeolojik ve jeoteknik özelliklere göre 1/2.000 veya 1/1.000 ölçere 1/2.000 veya 1/1.000 ölçekte Afet İşleri Genel kte Afet İşleri Genel MüdürlüğüMüdürlüğünce 06.10.2008 tarihinde çıkartılan 10337 sayılı genelge uyarınca nce 06.10.2008 tarihinde çıkartılan 10337 sayılı genelge uyarınca hazırlanmış ve yetkili kurum tarafından onaylanmış jeolojik ve jeoteknik etütler hazırlanmış ve yetkili kurum tarafından onaylanmış jeolojik ve jeoteknik etütler sonucu hazırlanan “Yerleşime Uygunluk Harita ve Rasonucu hazırlanan “Yerleşime Uygunluk Harita ve Raporlar” ı esas alınacaktır. porlar” ı esas alınacaktır. 1/1.000 ölçekli uygulama imar planı yapımı sırasında hazırlanacak olan bu 1/1.000 ölçekli uygulama imar planı yapımı sırasında hazırlanacak olan bu etütlere göre, “kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar” netleştirilecektir. etütlere göre, “kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar” netleştirilecektir. Netleştirilecek bu alanlar alt ölçekli planlarda açık alan ve/veya rNetleştirilecek bu alanlar alt ölçekli planlarda açık alan ve/veya rekreasyon alanı ekreasyon alanı olarak düzenlenecektir. “ Ancak bu alanlardan “Afet Bölgesi” olarak ilan edilecek olarak düzenlenecektir. “ Ancak bu alanlardan “Afet Bölgesi” olarak ilan edilecek bölgeler için, 7269 sayılı “Umumi Hayatta Müessir Afetler Dolayısı ile Alınacak bölgeler için, 7269 sayılı “Umumi Hayatta Müessir Afetler Dolayısı ile Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve bununla ilgili Yönetmelik ve Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve bununla ilgili Yönetmelik ve KKanun Hükmünde Kararname hükümleri geçerlidir. anun Hükmünde Kararname hükümleri geçerlidir.
c. “Kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar” dan kent dokusu içerisinde “Kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar” dan kent dokusu içerisinde bulunanlar, rekreasyon alanı olarak düzenlenebilir. Bu alanlarda, kalıcı tesisler bulunanlar, rekreasyon alanı olarak düzenlenebilir. Bu alanlarda, kalıcı tesisler olmamak kaydıyla sökülüp takılabilir yapıların yeolmamak kaydıyla sökülüp takılabilir yapıların yer alabileceği, açık alan ağırlıklı r alabileceği, açık alan ağırlıklı günübirlik ve mevsimlik turizm tesislerine izin verilebilir. günübirlik ve mevsimlik turizm tesislerine izin verilebilir.
d. “Kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar” dışında kalan alanların ise “Kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar” dışında kalan alanların ise yapılaşma türü ve koşulları alt ölçekli planlarda, düşük yoğunluklu olmak yapılaşma türü ve koşulları alt ölçekli planlarda, düşük yoğunluklu olmak kaydıykaydıyla, ayrıntılı etüt sonuçlarına göre belirlenecektir.la, ayrıntılı etüt sonuçlarına göre belirlenecektir.
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
42
e. Öncelikle deprem olmak üzere, mikro bölgeleme karÖncelikle deprem olmak üzere, mikro bölgeleme kararlarına göre afet riski arlarına göre afet riski yüksekyüksek olan tehlikeli yerlerde yangın, patlama vb. gibi afetleri tetikleyecek tehlike olan tehlikeli yerlerde yangın, patlama vb. gibi afetleri tetikleyecek tehlike arz eden kullanımlara izin verilmeyecek, marz eden kullanımlara izin verilmeyecek, mevcut olanların ise il bütününde veya evcut olanların ise il bütününde veya dışında yerleşim alanlarının dışına taşınması ilgili birimlerin araştırmaları ile dışında yerleşim alanlarının dışına taşınması ilgili birimlerin araştırmaları ile sağlanacaktır sağlanacaktır
f. Bu alanların, alt ölçekli planlarda kesin sınırları belirlendiğinde, sınır değişikliği Bu alanların, alt ölçekli planlarda kesin sınırları belirlendiğinde, sınır değişikliği olması ve havza, tarım vb. eşik kıolması ve havza, tarım vb. eşik kısıtı olmaması halinde, meri planlar dikkate sıtı olmaması halinde, meri planlar dikkate alınarak bu alanlarda plan revizyonu ile kullanım kararı yeniden belirlenecektir.alınarak bu alanlarda plan revizyonu ile kullanım kararı yeniden belirlenecektir.
g. Bölgesel olarak ilgili kurum ve kuruluşlarca yapılacak olan bölgesel enerji, Bölgesel olarak ilgili kurum ve kuruluşlarca yapılacak olan bölgesel enerji, iletişim, ulaşım ve benzeri altyapılar ile doğalgaz biletişim, ulaşım ve benzeri altyapılar ile doğalgaz boru hatları ve tesisleri için de oru hatları ve tesisleri için de yukarıda açıklanan detaylı çalışmaların yapılması zorunludur.yukarıda açıklanan detaylı çalışmaların yapılması zorunludur.
2.
2.11.6.4. 11.6.4. Sulak Alanlar, SazlıkSulak Alanlar, Sazlık--Bataklık Bataklık ve Taşkın Ave Taşkın Alanları:lanları:
a. Taşkın alanlarında, taşkın önleme çalışmaları tamamlanıncaya kadar yapılaşma Taşkın alanlarında, taşkın önleme çalışmaları tamamlanıncaya kadar yapılaşma izni verilemez. Bu alaizni verilemez. Bu alanlarda, taşkından korunmayı ve zararlarını azaltmayı nlarda, taşkından korunmayı ve zararlarını azaltmayı amaçlayan yapılaşma şartları benimsenmelidir. amaçlayan yapılaşma şartları benimsenmelidir.
b. Sulak Alanlar, sSulak Alanlar, sazlık ve bataklık alanlarında hiçbir amaçla kurutma yapılamaz ve azlık ve bataklık alanlarında hiçbir amaçla kurutma yapılamaz ve hiçbir amaçla yapılaşmaya açılamaz. hiçbir amaçla yapılaşmaya açılamaz.
c. Bu alanlar için, ilgili idarece gereklBu alanlar için, ilgili idarece gerekli görüldüğünde 1/5i görüldüğünde 1/5..000 ölçekli plan 000 ölçekli plan aşamasında Bayındırlık ve İskan Bakanlığı’nın 17.8.1987 tarih ve 1684 sayılı aşamasında Bayındırlık ve İskan Bakanlığı’nın 17.8.1987 tarih ve 1684 sayılı genelgesine göre Devlet Su İşleri Bölge Müdürlüğünün ayrıntılı görüşü genelgesine göre Devlet Su İşleri Bölge Müdürlüğünün ayrıntılı görüşü istenecektir.istenecektir.
d. Bu alanlar, ekolojik açıdan hassas alanlardır. Bu alanlardaBu alanlar, ekolojik açıdan hassas alanlardır. Bu alanlarda, jeolojik açıdan , jeolojik açıdan yerleşime sakıncalı alanlar olup, yerleşime kesinlikle açılmayacak alanlardır.yerleşime sakıncalı alanlar olup, yerleşime kesinlikle açılmayacak alanlardır.
e. Sulak alanlarda, Ramsar sözleşmesi ve sulak alanlar yönetmeliği çerçevesinde Sulak alanlarda, Ramsar sözleşmesi ve sulak alanlar yönetmeliği çerçevesinde uygulama yapılacaktır.uygulama yapılacaktır.
f. Bu alanlara kesinlikle doğrudan evsel veya endüstriyel atıkBu alanlara kesinlikle doğrudan evsel veya endüstriyel atık deşarj edilemez.deşarj edilemez.
g. Bu alanlardan sulama amaçlı su sağlanamaz.Bu alanlardan sulama amaçlı su sağlanamaz.
2.
2.11.7. Koruma Alanları11.7. Koruma Alanları
2.
2.11.7.1. Yüzeysel İçme Suyu Kaynak Havzaları ve Koruma Kuşakları:11.7.1. Yüzeysel İçme Suyu Kaynak Havzaları ve Koruma Kuşakları:
a. Trakya Alt Bölgesi’ndeki içme ve kullanma suyu baraj ve göletlerin koruma Trakya Alt Bölgesi’ndeki içme ve kullanma suyu baraj ve göletlerin koruma kuşakları; ilgili kurumlkuşakları; ilgili kurumlarca aşağıdaki şekildeki gibi belirlenmiştir: Mutlak Koruma arca aşağıdaki şekildeki gibi belirlenmiştir: Mutlak Koruma Alanı (0Alanı (0--300 m); içme ve kullanma suyu rezervuarının maksimum su 300 m); içme ve kullanma suyu rezervuarının maksimum su seviyesinden itibaren 300 m genişlikteki alanları, kısa mesafeli koruma alanı seviyesinden itibaren 300 m genişlikteki alanları, kısa mesafeli koruma alanı (300(300--1000 m); içme ve kullanma suyu rezervuarlarının 1000 m); içme ve kullanma suyu rezervuarlarının mutlak koruma alanı mutlak koruma alanı sınırından itibaren 700 m sınırına kadar uzanan alanı belirtmektedir. Kısa sınırından itibaren 700 m sınırına kadar uzanan alanı belirtmektedir. Kısa mesafeli koruma alanından itibaren 1000m lik kısım Orta Mesafeli Koruma mesafeli koruma alanından itibaren 1000m lik kısım Orta Mesafeli Koruma Alanı’nı, Orta Mesafeli Koruma Alanı’ndan havza sınırına kadar olan kısım ise Alanı’nı, Orta Mesafeli Koruma Alanı’ndan havza sınırına kadar olan kısım ise Uzun MesafeUzun Mesafeli Koruma Alanını oluşturmaktadırli Koruma Alanını oluşturmaktadır. . 00--1000 m kuşakları, mutlak 1000 m kuşakları, mutlak korunması gereken korunması gereken alanlardır.alanlardır.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
43
b. HavzaHavza’’da yer alan suyun tek bir elde toplanması ve korunması amacıyla DSİ da yer alan suyun tek bir elde toplanması ve korunması amacıyla DSİ Bölge Müdürlüğü yetkili olacaktır. DSİ Bölge Müdürlüğü su dağıtımı konusunda Bölge Müdürlüğü yetkili olacaktır. DSİ Bölge Müdürlüğü su dağıtımı konusunda sistem kurulsistem kurulmasına ilişkin entegre proje üretecek, su temininin gelişigüzel açılan masına ilişkin entegre proje üretecek, su temininin gelişigüzel açılan kuyularla yapılmaması hususunda denetleme yapacaktır.kuyularla yapılmaması hususunda denetleme yapacaktır.
c. İçme ve kullanma suyu kaynakları su toplama havzalarının mutlak, kısa,İçme ve kullanma suyu kaynakları su toplama havzalarının mutlak, kısa, orta orta mesafeli koruma kuşakları ve havza sınırları içerisindmesafeli koruma kuşakları ve havza sınırları içerisinde kalan alanlarda “Su Kirliliği e kalan alanlarda “Su Kirliliği Kontrol YönetmeliğKontrol Yönetmeliği ve Teknik Usuller Tebliği” ile i ve Teknik Usuller Tebliği” ile “İçme“İçme--KullanmaKullanma SuyuSuyu HavzalarınınHavzalarının KorunmasınaKorunmasına DairDair Yönetmelik”Yönetmelik” hükümlerindehükümlerinde belirtilen hususlar belirtilen hususlar geçerlidirgeçerlidir..
d. Bu alanlarda içmeBu alanlarda içme--kullanma suyu havzası koruma planı hazırlanıncakullanma suyu havzası koruma planı hazırlanıncaya kadar Su ya kadar Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği ve İçmeKirliliği Kontrolü Yönetmeliği ve İçme--Kullanma Suyu Havzalarının Korunmasına Kullanma Suyu Havzalarının Korunmasına Dair Yönetmelik hükümleri geçerlidir.Dair Yönetmelik hükümleri geçerlidir. 31/12/2004 tarihli ve 25687 sayılı Resmî 31/12/2004 tarihli ve 25687 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliğine göre tabii göl, gölet ve Gazete’de yayımlanan Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliğine göre tabii göl, gölet ve rezerrezervuarlar için oluşturulan özel hükümler ile içmevuarlar için oluşturulan özel hükümler ile içme--kullanma suyu temin edilen kullanma suyu temin edilen yeraltı su kaynakları için oluşturulan ve ilanı yapılan koruma alanları, içmeyeraltı su kaynakları için oluşturulan ve ilanı yapılan koruma alanları, içme--kullanma suyu havzası koruma planı hazırlanıncaya kadar geçerliliğini korurkullanma suyu havzası koruma planı hazırlanıncaya kadar geçerliliğini korur..
2.
2.11.7.2. 11.7.2. YerYeraltı İçme Sualtı İçme Suyu Kaynakları (yu Kaynakları (MMemba) ve Koruma Kuşakları:emba) ve Koruma Kuşakları:
a. Yeraltı su kaynaklarının bulunduğu alanın 50.00 Yeraltı su kaynaklarının bulunduğu alanın 50.00 mm çevresinde, yol dahil hiçbir çevresinde, yol dahil hiçbir yapılaşmaya izin verilemez.yapılaşmaya izin verilemez.
b. Yeraltı su kaynaklarının bulunduğu alanın 50.00 Yeraltı su kaynaklarının bulunduğu alanın 50.00 mm sınırı dışında yeraltı su sınırı dışında yeraltı su kaynakları kullanan tesis talekaynakları kullanan tesis talebi olması halinde; Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, bi olması halinde; Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, Maden Tetkik Arama Enstitüsü Genel Müdürlüğü, Maden Tetkik Arama Enstitüsü Genel Müdürlüğü, İl Çevre ve Orman Müdürlüğü, İl Çevre ve Orman Müdürlüğü, İl Sağlık Müdürlüğüİl Sağlık Müdürlüğü ve Belediye sınırları dışında İl Özel İdaresi, Belediye sınırları ve Belediye sınırları dışında İl Özel İdaresi, Belediye sınırları içinde ilgili idarelerden izin alınmak ve içinde ilgili idarelerden izin alınmak ve bu kurumların talep edeceği ilgili kurum ve bu kurumların talep edeceği ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda yapılacak tesise ait fizibilite raporu ve 1/1.000 kuruluş görüşleri doğrultusunda yapılacak tesise ait fizibilite raporu ve 1/1.000 ölçekli imar planı yaptırmak koşulu ile izin verilecektir. Bu alanların kullanımına ölçekli imar planı yaptırmak koşulu ile izin verilecektir. Bu alanların kullanımına dönük ihtiyaç, ilgili idare tarafından belirledönük ihtiyaç, ilgili idare tarafından belirlenecektir.necektir.
c. Bölgenin en önemli ekolojik değerlerini oluşturan yeraltı suyu rezervleri kirlilik Bölgenin en önemli ekolojik değerlerini oluşturan yeraltı suyu rezervleri kirlilik durumlarıdurumları DSİ tarafından takip edilerek sürdürülebilirliğinin sağlanabilmesi için DSİ tarafından takip edilerek sürdürülebilirliğinin sağlanabilmesi için alınması gerekli önlemler rapor edilerek, Çevre ve Orman Bakanlığı, ilgili alınması gerekli önlemler rapor edilerek, Çevre ve Orman Bakanlığı, ilgili BelediBelediyeler ve Valiliklere yeler ve Valiliklere bu planın onayından itibaren bir yıl bu planın onayından itibaren bir yıl içinde içinde bildirilecektir.bildirilecektir.
2.
2.11.7.3. AkarsularAkarsular
a. Akarsulara doğrudan evsel veya endüstriyel atık kesinlikle deşarj edilemez. Akarsulara doğrudan evsel veya endüstriyel atık kesinlikle deşarj edilemez.
b. Bu alanlarda kirliliğin önlenmesi için düzenli takip ve denetim ilgili kurumBu alanlarda kirliliğin önlenmesi için düzenli takip ve denetim ilgili kurum ve ve kuruluşlarca yapılır. Su kalitesi yönetimi ve nehir kalitesinin iyileştirilmesi, kuruluşlarca yapılır. Su kalitesi yönetimi ve nehir kalitesinin iyileştirilmesi, TRAKABTRAKAB ve ilgili kurum ve kuruluşların yetki ve sorumluluğundadır.ve ilgili kurum ve kuruluşların yetki ve sorumluluğundadır.
c. Ayrıca, içme suyu üretilen doğal kaynakların her türlü kirlilikten korunması için, alt Ayrıca, içme suyu üretilen doğal kaynakların her türlü kirlilikten korunması için, alt ölçekli planlardaölçekli planlarda morfolojik, jeolojik ve hidrolojik/hidrojeolojik özelliklere göre ilgili morfolojik, jeolojik ve hidrolojik/hidrojeolojik özelliklere göre ilgili kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda koruma sınırları belirlenecek ve bu kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda koruma sınırları belirlenecek ve bu alanlar yapılaşmaya açılmayacaktır.alanlar yapılaşmaya açılmayacaktır.
P
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRILAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI 24.12.202024.12.2020
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI 24.12.202024.12.2020
TRAKYA ALT BÖLGESİ ERGENE HAVZASI 1/100 000 ÖLÇEKLİ
REVİZYON ÇEVRE DÜZENİ PLANI- Plan Hükümleri
44
d. Ergene Ergene Nehri Nehri üzerinde gözlem istasyonları kurularak değişimlerin üzerinde gözlem istasyonları kurularak değişimlerin sistematik sistematik olarak gözlemlenmesi ve uzun vadeli hidrolojik, hidrojeolojik yeni temizleme olarak gözlemlenmesi ve uzun vadeli hidrolojik, hidrojeolojik yeni temizleme modellerimodelleri oluşturulacak ve Ergene Nehri oluşturulacak ve Ergene Nehri TTemizlenme emizlenme PPlanı hazırlanacaktırlanı hazırlanacaktır..
2.
2.11.7.4. Milli Parklar ve 11.7.4. Milli Parklar ve Tabiatı Koruma AlanlarıTabiatı Koruma Alanları ve Mesire Alanlarıve Mesire Alanları::
a. 2873 sayılı Milli Pa2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na tabi bu alanlarda yapılacak proje ve rklar Kanunu’na tabi bu alanlarda yapılacak proje ve uygulamalarda ilgili kurumların olumlu görüşü alınacaktır. Endemik bitki türleri ve uygulamalarda ilgili kurumların olumlu görüşü alınacaktır. Endemik bitki türleri ve doğal yapısı korunacak tabiat parklarında, yalnız sökülebilir yapı elemanlarından doğal yapısı korunacak tabiat parklarında, yalnız sökülebilir yapı elemanlarından oluşmak koşuluyla ilgili kurumların uoluşmak koşuluyla ilgili kurumların uygun göreceği noktalarda halkın yeme içme ygun göreceği noktalarda halkın yeme içme ve temel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik üniteler yapılabilir. Ancak bitki örtüsünü ve temel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik üniteler yapılabilir. Ancak bitki örtüsünü veya doğal yapıyı bozucu hiçbir düzenleme yapılamaz. Bu alanlara yönelik uzun veya doğal yapıyı bozucu hiçbir düzenleme yapılamaz. Bu alanlara yönelik uzun devreli gelişme planları Doğa Koruma ve Milli Parkdevreli gelişme planları Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğülar Genel Müdürlüğünnce ce yapılacak/yaptırılacak ve onaylanacaktır.yapılacak/yaptırılacak ve onaylanacaktır.
b. Mesire alanları 2872 sayılı Milli Parklar Kanunu ve 6831 sayılı Orman KanunuMesire alanları 2872 sayılı Milli Parklar Kanunu ve 6831 sayılı Orman Kanunu’’na na göre belirlenmiş / belirlenecek alanlardır. (A) ve (B) tipi mesire alanlarında Çevre göre belirlenmiş / belirlenecek alanlardır. (A) ve (B) tipi mesire alanlarında Çevre ve Orman Bakanlığı Doğa Kove Orman Bakanlığı Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü tarafından ruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanan/hazırlanacak gelişme planları doğrultusunda hazırlanacak alt ölçekli hazırlanan/hazırlanacak gelişme planları doğrultusunda hazırlanacak alt ölçekli (1/5(1/5..000 ölçekli nazım veya 1/1000 ölçekli uygulama imar planı) planları ilgili 000 ölçekli nazım veya 1/1000 ölçekli uygulama imar planı) planları ilgili İdaresince onaylanacak ve yapılara ilişkin ruhsİdaresince onaylanacak ve yapılara ilişkin ruhsatlandırmalar ilgili İdaresince atlandırmalar ilgili İdaresince yapılacaktır. (C) ve (D) tipi mesire alanlarında ise Çevre ve Orman Bakanlığı yapılacaktır. (C) ve (D) tipi mesire alanlarında ise Çevre ve Orman Bakanlığı Orman Genel Müdürlüğü / Orman Bölge Müdürlüklerince hazırlanan/hazırlanarak Orman Genel Müdürlüğü / Orman Bölge Müdürlüklerince hazırlanan/hazırlanarak onaylanacak vaziyet planları doğrultusunda uygulama yapılır.onaylanacak vaziyet planları doğrultusunda uygulama yapılır.
2.
2.11.7.11.7.5. Sit Alanları:5. Sit Alanları:
Bu alanlar, 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamında Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Kurullarınca tescil ve ilan edilmiş kentsel, arkeolojik, doğal, tarihi, karma sit ve koruma alanlarıdır. Sit alanlarında 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıkları Koruma Kanunu”, ilgili kurul kararlarına göre uygulama yapılır. Doğal sit alanlarının tescili için, yetkili Taşınmaz Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Kuruluna teklif götürülecek ve alınacak karar doğrultusunda işlem yapılacaktır. BuBu planda gösterilmeyen veya bu planın onayından sonra ilan edilecek sit planda gösterilmeyen veya bu planın onayından sonra ilan edilecek sit alanlarında da bu hüküm uygulanıralanlarında da bu hüküm uygulanır..
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI: 01/07/2010