1
1/25.000 ÖLÇEKLİ İZMİR
BÜYÜKŞEHİR BÜTÜNÜ
ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN UYGULAMA HÜKÜMLERİ (PLAN NOTLARI)
1. AMAÇ
İzmir kenti ve çevresinde yaşanan hızlı ve kontrolsüz kentleşmenin, parçacı ve sektörel
planlamanın yarattığı sorunların ortadan kaldırılması, kent leşme ve sanayileşmenin kontrollü
gelişiminin sağlanması ve gelişmelerin sürdürülebilir kılınması, ekolojik dengeyi bozacak
müdahalelerin engellenmesi, 2030 yılı hedef alınarak kültürel ve doğal değerlerin
korunmasını sağlayacak biçimde gelişmenin yönlendi rilmesidir.
2. KAPSAM
İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırları içindeki alanlarda planın amacına yönelik mekansal
kararlar, politika ve stratejileri kapsamaktadır.
3. PLANLAMANIN HEDEFLERİ
3.1.
İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırları bütününde hızlı ve kontro lsüz kentleşmenin,
parçacı ve sektörel planlamanın yarattığı sorunların ortadan kaldırılması, kentleşme ve
sanayileşmenin kontrollü gelişiminin sağlanması ekolojik, kültürel ve doğal değerlerin
korunmasını sağlayacak biçimde gelişmenin yönlendirilmesini sa ğlayacak 1/25000
ölçekli Çevre Düzeni Planı’nın elde edilmesi,
3.2.
İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırları bütününde koruma kullanma dengesinin
gözetilmesi,
3.3. Doğal, arkeolojik, kültürel ve tarihsel değerlerin korunması,
3.4.
Tarım alanlarının, orman al anlarının, makilik alanların, mera alanlarının ve tüm
çevresel değerlerin korunması, ekolojik dengenin devamlılığının ve bu kaynakların
gelecek nesillere aktarılmasının sağlanması,
3.5.
Alıcı ortamlarda (su, toprak ve hava) var olan kirlenmenin giderilmes i ve yeni
kirlenmelerin oluşmasını önleyecek kararların geliştirilmesi,
3.6. Deprem afetine ve diğer doğal afetlere yönelik gerekli tedbirlerin alınması,
3.7.
Koruma kullanma dengesi gözetilerek, sektörel olanakların değerlendirilmesini ve
geliştirilmesin in sağlanması, çalışmanın temel hedefleri olarak belirlenmiştir.
2
4. TANIMLAR
4. TANIMLAR
4.1. Uygulamadan Sorumlu İdareler:
4.1. Uygulamadan Sorumlu İdareler: İzmir Büyükşehir Belediyesi ve İzmir Büyükşehir İzmir Büyükşehir Belediyesi ve İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırları içinde yer alan ilçe belediyeleri ile konularına ve yetki sınırlarına göBelediyesi sınırları içinde yer alan ilçe belediyeleri ile konularına ve yetki sınırlarına göre re yetkili kurum ve kuruluşlardır. yetkili kurum ve kuruluşlardır.
4.2. İlgili Kurum ve Kuruluşlar:
4.2. İlgili Kurum ve Kuruluşlar: Bu planın yapımı sırasında işbirliği yapılan, görüşleri Bu planın yapımı sırasında işbirliği yapılan, görüşleri alınan, uygulama aşamasında ve alt ölçekli planlama çalışmalarında görüşlerine alınan, uygulama aşamasında ve alt ölçekli planlama çalışmalarında görüşlerine başvurulacak olan, ilgili mevzuatlar doğrultusunda ybaşvurulacak olan, ilgili mevzuatlar doğrultusunda yetkilendirilen kurum ve kuruluşlardır.etkilendirilen kurum ve kuruluşlardır.
4.3. İzmir Büyükşehir Bütünü:4.3. İzmir Büyükşehir Bütünü: İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırlarını kapsar.İzmir Büyükşehir Belediyesi sınırlarını kapsar.
4.4.
4.4. Özel Kanunlara Tabi Alanlar: Özel Kanunlara Tabi Alanlar: Özel Çevre Koruma Bölgeleri, Milli Parklar Kanununa Özel Çevre Koruma Bölgeleri, Milli Parklar Kanununa tabi olan alanlar, Tabiatı Koruma Alanları, Tabiat Ptabi olan alanlar, Tabiatı Koruma Alanları, Tabiat Parkları, Tabiat Anıtları, Yaban Hayatı arkları, Tabiat Anıtları, Yaban Hayatı Koruma ve Geliştirme Sahaları, Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim Bölgeleri, Turizm Koruma ve Geliştirme Sahaları, Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim Bölgeleri, Turizm Merkezleri vb. gibi farklı ölçeklerde planlama yetkileri yerel yönetimler dışındaki Merkezleri vb. gibi farklı ölçeklerde planlama yetkileri yerel yönetimler dışındaki kurumlara verilmiş olan alanlardır.kurumlara verilmiş olan alanlardır.
4.5. Kentsel
4.5. Kentsel Kullanım Kararı Getirilmiş Alanlar: Kullanım Kararı Getirilmiş Alanlar: Kırsal Yerleşme Alanları, Tarım Kırsal Yerleşme Alanları, Tarım Alanları, Makilik Fundalık Alanlar, Mera Alanları, Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanları, Makilik Fundalık Alanlar, Mera Alanları, Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar, Orman Alanları ve Ağaçlandırılacak Alanlar dışında kalan kullanım kararlarını Alanlar, Orman Alanları ve Ağaçlandırılacak Alanlar dışında kalan kullanım kararlarını kapsayan alankapsayan alanlardır.lardır.
4.6. Yerleşme Alanları:
4.6. Yerleşme Alanları: Bu planla belirlenmiş kentsel yerleşik (meskun) ve gelişme Bu planla belirlenmiş kentsel yerleşik (meskun) ve gelişme konut alanlarını kapsar.konut alanlarını kapsar.
4.6.1. Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar:
4.6.1. Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar: Büyükşehir Belediyesi sınırları içinde var Büyükşehir Belediyesi sınırları içinde var olan, içinde boş alanları barındırsa da büyük oranda yaolan, içinde boş alanları barındırsa da büyük oranda yapılaşmış olan alanlardır.pılaşmış olan alanlardır.
4.6.2. Kentsel Gelişme Alanları:
4.6.2. Kentsel Gelişme Alanları: Büyükşehir Belediye sınırları içinde var olan Büyükşehir Belediye sınırları içinde var olan henüz yapılaşmamış ve bu planla yapılaşması önerilen alanlardır.henüz yapılaşmamış ve bu planla yapılaşması önerilen alanlardır.
4.7. Kırsal Yerleşme Alanları:
4.7. Kırsal Yerleşme Alanları: Kentsel yerleşme alanları dışında kalanKentsel yerleşme alanları dışında kalan Köy statüsüne Köy statüsüne ssahip yerleşmeler ile bunların mahalle ve bağlı mezralarını kapsayan, 3194 sayılı İmar ahip yerleşmeler ile bunların mahalle ve bağlı mezralarını kapsayan, 3194 sayılı İmar Kanununun ilgili Yönetmeliği uyarınca köy yerleşik alanı ve civarına ilişkin sınır tespiti Kanununun ilgili Yönetmeliği uyarınca köy yerleşik alanı ve civarına ilişkin sınır tespiti yapılmış/yapılmamış ve bu planda sınırları şematik olarak gösterilmiş veya planyapılmış/yapılmamış ve bu planda sınırları şematik olarak gösterilmiş veya plan ölçeği ölçeği gereği gösterilememiş olan alanlardır. gereği gösterilememiş olan alanlardır.
4.7.1. Köy Yerleşik Alanı: 4.7.1. Köy Yerleşik Alanı: Köy yerleşik meskun alanını ve civarını tanımlar.Köy yerleşik meskun alanını ve civarını tanımlar.
4.7.2. Kırsal Yerleşik (Meskun) Alanlar:
4.7.2. Kırsal Yerleşik (Meskun) Alanlar: Köy statüsündeki yerleşmeler ile bunların Köy statüsündeki yerleşmeler ile bunların mahalle ve bağlı mezralarının yapılaşmış alanmahalle ve bağlı mezralarının yapılaşmış alanlarıdır. larıdır.
4.7.3. Kırsal Gelişme Alanları:
4.7.3. Kırsal Gelişme Alanları: Köy yerleşik alanına bitişik olmak koşuluyla, sınırları Köy yerleşik alanına bitişik olmak koşuluyla, sınırları ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri ile doğal, yapay ve yasal eşikler doğrultusunda ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri ile doğal, yapay ve yasal eşikler doğrultusunda gelişme eğilimleri de dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecgelişme eğilimleri de dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecek olan ek olan alanlardır.alanlardır.
3
4.8. Çalışma Alanları:4.8. Çalışma Alanları:
4.8.1. Merkezi İş Alanı (MİA):
4.8.1. Merkezi İş Alanı (MİA): KKentin yönetim birimleri ile ticari işlevlerinin entin yönetim birimleri ile ticari işlevlerinin yoğunlaştığı kullanım alanlarıdır.yoğunlaştığı kullanım alanlarıdır.
4.8.2. 2. ve 3. Derece Merkezler: 4.8.2. 2. ve 3. Derece Merkezler: MİA ile ilişkileri güçlü olan alt merkezlerdir.MİA ile ilişkileri güçlü olan alt merkezlerdir.
4.8.3. Ta
4.8.3. Tarımsal Ticaret Alanı: rımsal Ticaret Alanı: Tarımsal ürünlerin satış ve pazarlamasına yönelik Tarımsal ürünlerin satış ve pazarlamasına yönelik alanlardır. alanlardır.
4.8.4. Büyük Alan Kullanımı Gerektiren Kamu Kuruluş Alanları:
4.8.4. Büyük Alan Kullanımı Gerektiren Kamu Kuruluş Alanları: İzmir ve İzmir ve hinterlandına hizmet veren ve niteliği nedeniyle büyük alan kullanımı gerektiren hinterlandına hizmet veren ve niteliği nedeniyle büyük alan kullanımı gerektiren kamusal alanlardır.kamusal alanlardır.
4.8.5. Organize Sanayi Bölgesi:
4.8.5. Organize Sanayi Bölgesi: 4562 sayılı “Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu”na 4562 sayılı “Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu”na göre OSB statüsü kazanmış alanlardır.göre OSB statüsü kazanmış alanlardır.
4.8.5.1. Islah Organize Sanayi Bölgesi:
4.8.5.1. Islah Organize Sanayi Bölgesi: MMer’i plana göre yapılaşan sanayi er’i plana göre yapılaşan sanayi tesislerinin bulunduğu Bakanlık tarafından ıslah edilecek OSB tesislerinin bulunduğu Bakanlık tarafından ıslah edilecek OSB olarak olarak değerlendirilmesi uygun görülen alanlardır.değerlendirilmesi uygun görülen alanlardır.
4.8.6. Serbest Bölge:
4.8.6. Serbest Bölge: 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanunu ile Serbest Bölge olarak 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanunu ile Serbest Bölge olarak tanımlanan alanlardır. tanımlanan alanlardır.
4.8.7.
4.8.7. Sanayi Sanayi BölgesiBölgesi:: Orta ve büyük ölçekli sanayi işletmelerinin yer aldığı 1593 Orta ve büyük ölçekli sanayi işletmelerinin yer aldığı 1593 sayılı “Umumi sayılı “Umumi Hıfzıssıhha Kanunu” ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak, çevre ve Hıfzıssıhha Kanunu” ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak, çevre ve sağlık koşulları gözetilerek bir arada yer almaları öngörülen sanayi tesislerine sağlık koşulları gözetilerek bir arada yer almaları öngörülen sanayi tesislerine ayrılan alanlardır.ayrılan alanlardır.
4.
4.8.88.8. Tarımsal Sanayi Alanları: . Tarımsal Sanayi Alanları: Planlandıkları alan çevresinde üretilen tarımsal Planlandıkları alan çevresinde üretilen tarımsal ürünleürünleri işleyerek değerlendiren ve pazara hazırlamaya yönelik faaliyette bulunan ri işleyerek değerlendiren ve pazara hazırlamaya yönelik faaliyette bulunan her türlü tarımsal sanayi işletmeleri ve depolarının yer alacağı alanlardır. her türlü tarımsal sanayi işletmeleri ve depolarının yer alacağı alanlardır.
4.8.9.
4.8.9. Küçük Sanayi Alanları: Küçük Sanayi Alanları: Küçük ölçekte sanayi işletmelerinin yer aldığı, daha Küçük ölçekte sanayi işletmelerinin yer aldığı, daha çok doğrudan kentliçok doğrudan kentliye yönelik hizmet üretenye yönelik hizmet üreten 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak çevre ve sağlık koşulları açısından ayrılmaları ve ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak çevre ve sağlık koşulları açısından ayrılmaları ve gruplaşmaları gerekli görülen iş türlerinin bir arada konumlandığı alanlardır. gruplaşmaları gerekli görülen iş türlerinin bir arada konumlandığı alanlardır.
4.8.10. Sanayi ve Depolama
4.8.10. Sanayi ve Depolama Alanları: Alanları: Orta ve büyük ölçekli sanayi işletmeleri ile Orta ve büyük ölçekli sanayi işletmeleri ile bu işletmeler ile ilintili açık ve kapalı depolama tesislerinin bir arada yer almaları bu işletmeler ile ilintili açık ve kapalı depolama tesislerinin bir arada yer almaları amacıyla düzenlenmiş alanlardır.amacıyla düzenlenmiş alanlardır.
4.
4.8.11. Depolama Alanları:8.11. Depolama Alanları: Endüstriyel hammadde ve mamul ürünler ile tarım Endüstriyel hammadde ve mamul ürünler ile tarım ürünlürünlerinin açık ya da kapalı depolanması amacıyla düzenlenmiş alanlardır. erinin açık ya da kapalı depolanması amacıyla düzenlenmiş alanlardır.
4.8.12. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları:
4.8.12. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları: Bu alanlarda her tür ticaret, lokanta, Bu alanlarda her tür ticaret, lokanta, sinema, tiyatro ve eğlence yerleri, banka, sigorta ve bürolar, çok katlı mağazalar ile sinema, tiyatro ve eğlence yerleri, banka, sigorta ve bürolar, çok katlı mağazalar ile yerel ve bölgeyerel ve bölgesel kamu kuruluşları, depolama, sosyosel kamu kuruluşları, depolama, sosyo--kültürel tesis alanları, çok katlı kültürel tesis alanları, çok katlı taşıt parkları gibi kullanımlar ile gürültülü, tehlikeli, patlayıcı, yanıcı nitelikte olmayan taşıt parkları gibi kullanımlar ile gürültülü, tehlikeli, patlayıcı, yanıcı nitelikte olmayan sanayi ve küçük sanayi tesislerinin yer alabileceği alanlardır.sanayi ve küçük sanayi tesislerinin yer alabileceği alanlardır.
4
4.8.13. Tuzla Alanı:
4.8.13. Tuzla Alanı: ÇamaÇamaltı Tuzlasının doğal ve mevcut yapısının korunacağı ltı Tuzlasının doğal ve mevcut yapısının korunacağı alanlardır.alanlardır.
4.8.14. Tersane Alanları:
4.8.14. Tersane Alanları: Her tür nitelik ve kapasitedeki deniz araçlarının gemi inşa, Her tür nitelik ve kapasitedeki deniz araçlarının gemi inşa, bakım, onarım ve söküm faaliyetlerinin yapılmasına uygun olarak donatılmış teknik, bakım, onarım ve söküm faaliyetlerinin yapılmasına uygun olarak donatılmış teknik, idari ve sosyal altyapidari ve sosyal altyapıya sahip tesisler ile bunların bütünleyicisi olan her türlü kıyı ıya sahip tesisler ile bunların bütünleyicisi olan her türlü kıyı yapılarını (kızak, iskele, rıhtım vb) ve bunlara yönelik yan sanayi tesislerinin yer yapılarını (kızak, iskele, rıhtım vb) ve bunlara yönelik yan sanayi tesislerinin yer aldığı alanlardır. aldığı alanlardır.
4.8.15.Tekne
4.8.15.Tekne--Yat İmalat Alanları: Yat İmalat Alanları: Yat, tekne, imalat, bakım, onarım ve teşhir Yat, tekne, imalat, bakım, onarım ve teşhir faaliyefaaliyetlerinin yer alacağı alanlardır.tlerinin yer alacağı alanlardır.
4.8.16. Maden İşletme Tesisleri, Maden Sahaları, Geçici Tesisler ve Ocaklar:
4.8.16. Maden İşletme Tesisleri, Maden Sahaları, Geçici Tesisler ve Ocaklar: “Maden Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümlerine tabi olan ve gruplara ayrılarak “Maden Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümlerine tabi olan ve gruplara ayrılarak tanımlanmış madenler, madenlerin işletme tesisleri ile geçici tesitanımlanmış madenler, madenlerin işletme tesisleri ile geçici tesisler ve ocakların sler ve ocakların bulunduğu alanlardır. bulunduğu alanlardır.
4.9. Turizm Alanları:4.9. Turizm Alanları:
4.9.1. Turizm Merkezi Alanları:
4.9.1. Turizm Merkezi Alanları: 2634/4957 sayılı “Turiz2634/4957 sayılı “Turizmmi Teşvik Kanunu” uyarınca, i Teşvik Kanunu” uyarınca, Bakanlar Kurulu kararıyla ilan edilen/edilecek alanlardır.Bakanlar Kurulu kararıyla ilan edilen/edilecek alanlardır.
4.9.2. Turizm Tesis Alanları:
4.9.2. Turizm Tesis Alanları: Turizm amaçlı tesislTurizm amaçlı tesislerin ve bu tesislerin tamamlayıcı erin ve bu tesislerin tamamlayıcı unsurlarının yer aldığı/alacağı kullanım alanlarıdır. unsurlarının yer aldığı/alacağı kullanım alanlarıdır.
4.9.3. Termal Turizm Tesis Alanları:
4.9.3. Termal Turizm Tesis Alanları: Mineralize termal sularla çamurların, Mineralize termal sularla çamurların, yörelerinde çevre ve iklim faktörleri bileşiminde insan sağlığını olumlu etkilemek için yörelerinde çevre ve iklim faktörleri bileşiminde insan sağlığını olumlu etkilemek için fizfizik tedavi, rehabilitasyon, egzersiz, diyet gibi destek tedavilerle koordineli kür ik tedavi, rehabilitasyon, egzersiz, diyet gibi destek tedavilerle koordineli kür uygulamalarının gerçekleştirildiği tesislerin bir ya da birkaçının konaklama tesisleri uygulamalarının gerçekleştirildiği tesislerin bir ya da birkaçının konaklama tesisleri ile bir arada düzenleneceği alanlardır. ile bir arada düzenleneceği alanlardır.
4.9.4. Günübirlik Turizm Tesis Alanı:
4.9.4. Günübirlik Turizm Tesis Alanı: Turizm pTurizm potansiyeli bulunan alanlarda, otansiyeli bulunan alanlarda, kamping ve konaklama ünitelerini içermeyen, duş, gölgelik, soyunma kabini, wc gibi kamping ve konaklama ünitelerini içermeyen, duş, gölgelik, soyunma kabini, wc gibi altyapı tesislerinin yanı sıra, lokanta ve çay bahçesi gibi yemealtyapı tesislerinin yanı sıra, lokanta ve çay bahçesi gibi yeme--içme tesisleri, içme tesisleri, eğlence ve açık spor tesisleri, plaj kabini, duş vb. plaj tesieğlence ve açık spor tesisleri, plaj kabini, duş vb. plaj tesisleri ile yerel özellik sleri ile yerel özellik taşıyan el sanatları ürünlerinin sergi ve satış ünitelerini içeren yapı ve tesislerin yer taşıyan el sanatları ürünlerinin sergi ve satış ünitelerini içeren yapı ve tesislerin yer alabileceği alanlardır.alabileceği alanlardır.
4.9.4.1. Günübirlik Tesis:
4.9.4.1. Günübirlik Tesis: Lokanta, kafeterya, çay bahçesi gibi toplumun Lokanta, kafeterya, çay bahçesi gibi toplumun yararlanabileceği tesislerdir.yararlanabileceği tesislerdir.
4.9.5. Kamping
4.9.5. Kamping Alanları: Alanları: Karayolu güzergahları ve yakın çevresinde, kent Karayolu güzergahları ve yakın çevresinde, kent girişlerinde, deniz, göl, dağ gibi doğal güzelliği olan yerlerde, turistlerin kendi girişlerinde, deniz, göl, dağ gibi doğal güzelliği olan yerlerde, turistlerin kendi olanaklarıyla geceleme, yemeolanaklarıyla geceleme, yeme--içme, dinlenme, eğlence ve spor gereksinimlerini içme, dinlenme, eğlence ve spor gereksinimlerini karşıladıkları tesislerin kurulduğukarşıladıkları tesislerin kurulduğu alanlardır. alanlardır.
5
4.9.6. Golf Tesisi Alanları:
4.9.6. Golf Tesisi Alanları: Golf sporunun uluslararası normlarına uygun alanlarda, Golf sporunun uluslararası normlarına uygun alanlarda, golf sporuna yönelik parkur, ısınma ve pratik yapma alanıyla birlikte, kulüp binası ve golf sporuna yönelik parkur, ısınma ve pratik yapma alanıyla birlikte, kulüp binası ve bu aktiviteyi destekleyici diğer bölümlerden oluşan tesislerin yer albu aktiviteyi destekleyici diğer bölümlerden oluşan tesislerin yer alabileceği abileceği alanlardır. alanlardır.
4.9.7. Tercihli Kullanım Alanları:
4.9.7. Tercihli Kullanım Alanları: Turizm ve Konut yapılaşmalarının bir arada Turizm ve Konut yapılaşmalarının bir arada yapılmasının olanaklı kılındığı kullanım alanlarıdır.yapılmasının olanaklı kılındığı kullanım alanlarıdır.
4.9.8.
4.9.8. Ekolojik Tarım Turizmi/Agro Turizm Alanları: Ekolojik Tarım Turizmi/Agro Turizm Alanları: Doğal ve kültürel değerleri Doğal ve kültürel değerleri koruyarak bu alanlardkoruyarak bu alanlarda ve çevresinde yaşayan nüfusun sosyoa ve çevresinde yaşayan nüfusun sosyo--ekonomik gelişimi için ekonomik gelişimi için kaynak yaratabilen alternatif turizme dönük doğal yaşama aktif katılımın kaynak yaratabilen alternatif turizme dönük doğal yaşama aktif katılımın sağlanabildiği, çevreye duyarlı alanlardır.sağlanabildiği, çevreye duyarlı alanlardır.
4.10. Büyük ve Açık Alan Kullanışları4.10. Büyük ve Açık Alan Kullanışları
4.10.1. Bölge Parkı/Büyük Kentsel Yeşil
4.10.1. Bölge Parkı/Büyük Kentsel Yeşil Alanı: Alanı: Kentlerin içinde ya da çevresinde, Kentlerin içinde ya da çevresinde, yaşayanların dinlenme, gezinti, spor ve eğlenme gereksinimlerini karşılamaya yaşayanların dinlenme, gezinti, spor ve eğlenme gereksinimlerini karşılamaya yönelik düzenlenen aktif ya da pasif nitelikli geniş yeşil alanlardır.yönelik düzenlenen aktif ya da pasif nitelikli geniş yeşil alanlardır.
4.10.2. Tabiat Parkı:
4.10.2. Tabiat Parkı: 2873 sayılı “Milli Parklar Kanunu” uyarınca2873 sayılı “Milli Parklar Kanunu” uyarınca, Milli Park ve Tabiat , Milli Park ve Tabiat Parkı olarak belirlenmiş olan, bilimsel ve estetik bakımından, ulusal ve uluslararası Parkı olarak belirlenmiş olan, bilimsel ve estetik bakımından, ulusal ve uluslararası ender bulunan doğal ve kültürel kaynak değerleri ile koruma, dinlenme ve turizm ender bulunan doğal ve kültürel kaynak değerleri ile koruma, dinlenme ve turizm alanlarına sahip doğa parçalarıdır.alanlarına sahip doğa parçalarıdır.
4.10.3. Ekoloji Parkı:
4.10.3. Ekoloji Parkı: Alanın öAlanın özelliği sebebi ile içinde yöresel bitki türlerini içeren zelliği sebebi ile içinde yöresel bitki türlerini içeren bitki parkı, doğal şartları sağlanmış özel nitelikli faunanın yaşatıldığı hayvanat bitki parkı, doğal şartları sağlanmış özel nitelikli faunanın yaşatıldığı hayvanat bahçesi vb. kullanımların yer alacağı açık alan kullanımıdır.bahçesi vb. kullanımların yer alacağı açık alan kullanımıdır.
4.10.4. Fuar, Panayır ve Festival Alanı:
4.10.4. Fuar, Panayır ve Festival Alanı: Her türden ürHer türden ürün ya da hizmetlerin, ün ya da hizmetlerin, teknolojik gelişmelerin, bilgi ve yeniliklerin tanıtımı, pazar bulunabilmesi ve satın teknolojik gelişmelerin, bilgi ve yeniliklerin tanıtımı, pazar bulunabilmesi ve satın alınabilmesi, teknik işbirliği, geleceğe yönelik ticari ilişki kurulması ve geliştirilmesi alınabilmesi, teknik işbirliği, geleceğe yönelik ticari ilişki kurulması ve geliştirilmesi için, belirli bir takvime bağlı olarak gerçekleştirilen, için, belirli bir takvime bağlı olarak gerçekleştirilen, zaman açısından sınırlandırılmış zaman açısından sınırlandırılmış tanıtım etkinliklerinin gerçekleştirileceği açık ve kapalı sergileme ve satış tesislerinin tanıtım etkinliklerinin gerçekleştirileceği açık ve kapalı sergileme ve satış tesislerinin yapılacağı alanlardır.yapılacağı alanlardır.
4.10.5. Botanik Bahçesi (Arboretum):
4.10.5. Botanik Bahçesi (Arboretum): İzmir Bölgesinin rekreasyon ve doğal İzmir Bölgesinin rekreasyon ve doğal güzelliklerine ilişkin düzenlemesingüzelliklerine ilişkin düzenlemesini karşılayacak olan botanik bahçesinde yaban i karşılayacak olan botanik bahçesinde yaban hayatı koruma alanı çerçevesinde doğal yaşam parkları, çeşitli bitki ve ağaç türlerine hayatı koruma alanı çerçevesinde doğal yaşam parkları, çeşitli bitki ve ağaç türlerine ilişkin açık ve kapalı sergileme alanları (Herberyum), bilimsel yetiştiricilik ve satış ilişkin açık ve kapalı sergileme alanları (Herberyum), bilimsel yetiştiricilik ve satış bölümleri yer alacaktır. bölümleri yer alacaktır.
4.10.6. Ke
4.10.6. Kentsel ve Bölgesel Büyük Spor Alanları:ntsel ve Bölgesel Büyük Spor Alanları: Kentsel gereksinmeleri Kentsel gereksinmeleri karşılamaya yönelik, kapalı ve açık spor tesislerinin yer alacağı alanlardır.karşılamaya yönelik, kapalı ve açık spor tesislerinin yer alacağı alanlardır.
4.10.7. Üniversite Yerleşke Alanları:
4.10.7. Üniversite Yerleşke Alanları: Lisans, Lisansüstü Eğitim, AraştırmaLisans, Lisansüstü Eğitim, Araştırma--Bilgi Bilgi Üretim ve İletişim Merkezi işlevlerÜretim ve İletişim Merkezi işlevlerini yüklenen, içerisinde Teknoparkların da yer ini yüklenen, içerisinde Teknoparkların da yer alabileceği alanlardır. alabileceği alanlardır.
6
4.10.8. Sağlık Tesisi Alanları:
4.10.8. Sağlık Tesisi Alanları: Sağlık hizmetine ayrılmış bölgesel, ulusal, Sağlık hizmetine ayrılmış bölgesel, ulusal, uluslararası ölçekte hizmet verecek hastaneler, tıp fakülteleri araştırma geliştirme uluslararası ölçekte hizmet verecek hastaneler, tıp fakülteleri araştırma geliştirme birimleri ve hastane dıbirimleri ve hastane dışı sağlık hizmetleri veren tesislerin yer aldığı büyük alanlardır. şı sağlık hizmetleri veren tesislerin yer aldığı büyük alanlardır.
4.10.9. Eğitim
4.10.9. Eğitim Tesisi Alanları:Tesisi Alanları: Yükseköğretim hariç okul öncesi eğitim, ilköğretim Yükseköğretim hariç okul öncesi eğitim, ilköğretim ve ortaöğretim alanları bu kapsamdadır.ve ortaöğretim alanları bu kapsamdadır.
4.10.10.Kentsel Yeşil Alanlar:
4.10.10.Kentsel Yeşil Alanlar: Kentsel alanların gereksinmeleriniKentsel alanların gereksinmelerini karşılamaya karşılamaya yönelik, içerisinde çocuk bahçesi, oyun alanı, piknik alanı, gezinti yolları, açık yönelik, içerisinde çocuk bahçesi, oyun alanı, piknik alanı, gezinti yolları, açık otopark v.b açık alanları içeren kullanımlardır. otopark v.b açık alanları içeren kullanımlardır.
4.10.11. Kültürel
4.10.11. Kültürel Tesis Alanları:Tesis Alanları: Bu alanlar kongre merkezleri, müze, kütüphane, Bu alanlar kongre merkezleri, müze, kütüphane, konferans, konser, tiyatro, skonferans, konser, tiyatro, sinema, sergi salonu gibi tesislerin bulunduğu alanlardır.inema, sergi salonu gibi tesislerin bulunduğu alanlardır.
4.10.12. Kentsel Sosyal Altyapı Alanları:
4.10.12. Kentsel Sosyal Altyapı Alanları: Kentlinin ihtiyacını karşılayacak eğitim, Kentlinin ihtiyacını karşılayacak eğitim, sağlık, kültürel, dini vb. sosyal tesislerin yer alacağı alanlardır.sağlık, kültürel, dini vb. sosyal tesislerin yer alacağı alanlardır.
4.11. Tarım Alanları:4.11. Tarım Alanları:
4.11.1. Tarım Alanları
4.11.1. Tarım Alanları: : Toprak özelliklerinin farklı türlerde tarımsal üretim için uygun Toprak özelliklerinin farklı türlerde tarımsal üretim için uygun olduğu belirlenen ve günümüzde tarımsal üretimin gerçekleştiği, sahip olduğu olduğu belirlenen ve günümüzde tarımsal üretimin gerçekleştiği, sahip olduğu nitelikleriyle korunması ve tarımsal amaçla kullanılması uygun bulunan alanlardır.nitelikleriyle korunması ve tarımsal amaçla kullanılması uygun bulunan alanlardır.
4.11.2. Örtü Altı Tarım Arazi
4.11.2. Örtü Altı Tarım Arazileri (Seralar): leri (Seralar): İklim ve diğer dış etkilerden İklim ve diğer dış etkilerden kaynaklanan olumsuzlukların kaldırılması ya da azaltılması için cam, naylon v.b. kaynaklanan olumsuzlukların kaldırılması ya da azaltılması için cam, naylon v.b. malzeme kullanılarak oluşturulan, örtüler altında, gelişmiş tarım teknikleri malzeme kullanılarak oluşturulan, örtüler altında, gelişmiş tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazilerdir.kullanılarak tarım yapılan arazilerdir.
4.11.3. Tek
4.11.3. Teknolojik Seracılık: nolojik Seracılık: Tamamen topraksız kültürde, bilgisayar kontrolünde, Tamamen topraksız kültürde, bilgisayar kontrolünde, iklimsel etkenlerin ve diğer dış etmenlerin sıfıra indirgendiği bir üretimin sağlandığı, iklimsel etkenlerin ve diğer dış etmenlerin sıfıra indirgendiği bir üretimin sağlandığı, diğer seraların aksine gübreleme başta olmak üzere havalandırma, sulama, kapı ve diğer seraların aksine gübreleme başta olmak üzere havalandırma, sulama, kapı ve kapakların açılkapakların açılıp kapanması gibi birçok işin teknoloji sayesinde kendiliğinden ıp kapanması gibi birçok işin teknoloji sayesinde kendiliğinden yapıldığı alanlardır.yapıldığı alanlardır.
4.11.4. Ekolojik (Organik) Tarım:
4.11.4. Ekolojik (Organik) Tarım: Üretimde kimyasal girdi kullanmadan, üretimden Üretimde kimyasal girdi kullanmadan, üretimden tüketime kadar her aşamada kontrollü ve sertifikalı tarımsal üretim biçimidir.tüketime kadar her aşamada kontrollü ve sertifikalı tarımsal üretim biçimidir.
4.11.5.
4.11.5. TaTarımsal Amaçlı Yapılar: rımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan besicilik, su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri tesisleri, entegre nitelikte olmayan besicilik, su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlıüretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, arıhane, mantar üretim tesisleri, örtü altı seralar, sundurma ve çiftlik atölyeleri, arıhane, mantar üretim tesisleri, örtü altı seralar, yöresel nitelik taşıyayöresel nitelik taşıyan tarımsal ürünlerden, özelliği nedeniyle, hasattan sonra iki saat n tarımsal ürünlerden, özelliği nedeniyle, hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde ürün kalitesi ve besin değerinin kaybolmasının söz içinde işlenmediği taktirde ürün kalitesi ve besin değerinin kaybolmasının söz konusu olduğu ürünlerin işlenmesi ve depolanması için kurulan tesisler ile konusu olduğu ürünlerin işlenmesi ve depolanması için kurulan tesisler ile Gıda Tarım Gıda Tarım ve Hayvancılık ve Hayvancılık BakanlığıBakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre
7
nitelikte olmayan tesislerdir.
nitelikte olmayan tesislerdir.
4.11.6.
4.11.6. Tarımsal Amaçlı Entegre Tesisler: Tarımsal Amaçlı Entegre Tesisler: Tarımsal ürünlerin, üretimden sonra Tarımsal ürünlerin, üretimden sonra işlenip, fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilerek, bir veya birden fazla yeni işlenip, fiziksel veya kimyasal özellikleri değiştirilerek, bir veya birden fazla yeni ürüürüne dönüştürüldüğü tesislerdir.ne dönüştürüldüğü tesislerdir.
4.12.
4.12. Mera Alanları: Mera Alanları: 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak olan, 4342 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak olan, hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen ya da bu amaçla hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen ya da bu amaçla kullanılan alanlardır.kullanılan alanlardır.
4.13. Bölgesel Tarım/Hayvancılık İht
4.13. Bölgesel Tarım/Hayvancılık İhtisas Alanı: isas Alanı: Tarım ve hayvancılığın Tarım ve hayvancılığın desteklenmesine yönelik olarak, bu planda belirlenen alanların dışında yeni alanlara desteklenmesine yönelik olarak, bu planda belirlenen alanların dışında yeni alanlara ihtiyaç duyulması halinde bu alanların yerseçimi; 2b alanları ve su havzaları koruma alan ihtiyaç duyulması halinde bu alanların yerseçimi; 2b alanları ve su havzaları koruma alan kuşakları dışında kalmak koşuluyla, mevcut altkuşakları dışında kalmak koşuluyla, mevcut alt ölçekli imar planlarının genel arazi ölçekli imar planlarının genel arazi kullanış kararları ile tutarlı, bu planlarla bütünlük ve uyum sağlayacak biçimde ulaşım kullanış kararları ile tutarlı, bu planlarla bütünlük ve uyum sağlayacak biçimde ulaşım bağlantılarının ve altyapı yatırımlarının sağlanabileceği alanlar olmak ve bu planın genel bağlantılarının ve altyapı yatırımlarının sağlanabileceği alanlar olmak ve bu planın genel ilke ve hedeflerine aykırı olmamak kaydilke ve hedeflerine aykırı olmamak kaydıyla bu planda belirlenecektir.ıyla bu planda belirlenecektir.
4.13.1. Bölgesel Hayvancılık İhtisas Alanı:
4.13.1. Bölgesel Hayvancılık İhtisas Alanı: Bu alanlar, tarımsal amaçlı yapılar, Bu alanlar, tarımsal amaçlı yapılar, ürün işleme tesisleri, otlaklar, soğuk hava depoları, yem depoları, işletmelerin ön ürün işleme tesisleri, otlaklar, soğuk hava depoları, yem depoları, işletmelerin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, yenilenebilir enerji arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, yenilenebilir enerji kaynaklarına (güneş, biyogaz) kaynaklarına (güneş, biyogaz) dayalı enerji üretim tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan dayalı enerji üretim tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araçklinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç--gereç parkları, ürün gereç parkları, ürün pazarlama hizmetleri, hayvan borsası, tarımsal eğitim merkezlerpazarlama hizmetleri, hayvan borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ari, tarımsal Ar--Ge ve Ge ve laboratuar alanları gibi Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine laboratuar alanları gibi Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesislerin bir arada düzenlenebileceği alanlardır.uygun ve olumlu görüş verebileceği tesislerin bir arada düzenlenebileceği alanlardır.
4.13.2. Bölgesel Tarım İhtisas Alanı:
4.13.2. Bölgesel Tarım İhtisas Alanı: Bu alanlar, tarımsal amaçlBu alanlar, tarımsal amaçlı yapılar ile ı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, ürün işleme tesisleri, tarımsal işletmeler, yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, ürün işleme tesisleri, tarımsal işletmeler, tarımsal, ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, tarımsal, ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri, soğuk hava depoları, tarımsal işletmelerin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, yenilenebilir enerji tarımsal işletmelerin ön arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, yenilenebilir enerji kaynaklarına (güneş, biyogaz) dayalı enerji üretim tesisleri, organik atıkların geri kaynaklarına (güneş, biyogaz) dayalı enerji üretim tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, tarımsal araçdönüşüm tesisleri, tarımsal araç--gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Arün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarımsal Ar--Ge ve laboratuar alanları gibi Ge ve laboratuar alanları gibi Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığının bölge stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesislerin bir arada düzenlenebileceği alanlardır. verebileceği tesislerin bir arada düzenlenebileceği alanlardır.
4.13.3. Organize Çiçekçilik
4.13.3. Organize Çiçekçilik Bölgesi: Bölgesi: Seracılık, çiçekçilik ve fidancılık alanlarında Seracılık, çiçekçilik ve fidancılık alanlarında önemli gelişme potansiyeli bulunan alanlarda, jeotermal kaynaklarında kullanılacağı önemli gelişme potansiyeli bulunan alanlarda, jeotermal kaynaklarında kullanılacağı çiçek ve fidan üretim seraları ile ürün değerlendirme tesislerinin bir arada çiçek ve fidan üretim seraları ile ürün değerlendirme tesislerinin bir arada planlanarak kurulacağı alanlardır.planlanarak kurulacağı alanlardır.
8
4.14. Diğer Arazi Kullanım Kararları:
4.14. Diğer Arazi Kullanım Kararları:
4.14.1.
4.14.1. Askeri Alanlar: Askeri Alanlar: 2565 sayılı “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri 2565 sayılı “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu” uyarınca belirlenmiş alanlardır. Kanunu” uyarınca belirlenmiş alanlardır.
4.14.2. Orman Alanları:
4.14.2. Orman Alanları: 6831 sayılı “Orman Kanunu” uyarınca saptanmış/ 6831 sayılı “Orman Kanunu” uyarınca saptanmış/ saptanacak alanlardır.saptanacak alanlardır.
4
4.14.2.1. 2.14.2.1. 2--b Alanları: b Alanları: 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2. maddesinin (b) 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2. maddesinin (b) bendine göre Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılmış alanlardır.bendine göre Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılmış alanlardır.
4.14.2.2. Orman İçi Dinlenme ve Mesire Yerleri:
4.14.2.2. Orman İçi Dinlenme ve Mesire Yerleri: Rekreasyonel ve estetik Rekreasyonel ve estetik kaynak değerlere sahip alanlarda kamunun dkaynak değerlere sahip alanlarda kamunun dinlenme, eğlenme (rekreatif) inlenme, eğlenme (rekreatif) yönünde günübirlik ve/veya geceleme ihtiyaçlarını karşılayan ve arazi kullanım yönünde günübirlik ve/veya geceleme ihtiyaçlarını karşılayan ve arazi kullanım özelliklerine göre gerekli yapı, tesis ve donatılarla kullanıma açılan veya açılmak özelliklerine göre gerekli yapı, tesis ve donatılarla kullanıma açılan veya açılmak üzere Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nca ayrılan orman ve orman rüzere Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nca ayrılan orman ve orman rejimine tabi ejimine tabi sahalar ile Orman Genel Müdürlüğü’nün özel mülkiyetinde, işletilmesi Orman ve sahalar ile Orman Genel Müdürlüğü’nün özel mülkiyetinde, işletilmesi Orman ve Su İşleri Bakanlığı’na verilmiş sahalardır.Su İşleri Bakanlığı’na verilmiş sahalardır.
4.14.3. Ağaçlandırılacak Alanlar:
4.14.3. Ağaçlandırılacak Alanlar: Bu alanlar orman alanları içinde yada sınırında Bu alanlar orman alanları içinde yada sınırında bulunan orman niteliğini kaybetmiş açıkbulunan orman niteliğini kaybetmiş açıklıklar ile eğim, jeolojik yapı, taşkın önlemi lıklar ile eğim, jeolojik yapı, taşkın önlemi ıslah vb nedenlerle planda ağaçlandırılması önerilen hazineye veya özel mülkiyete ıslah vb nedenlerle planda ağaçlandırılması önerilen hazineye veya özel mülkiyete ait alanlardır.ait alanlardır.
4.14.4. Mezarlıklar:
4.14.4. Mezarlıklar: Plan sınırları içinde yer alan yerleşmelerin gereksinim Plan sınırları içinde yer alan yerleşmelerin gereksinim duydukları mezarlık alanlarıdır. duydukları mezarlık alanlarıdır.
4
4.14.5. Özel Çevre Koruma Bölgesi: .14.5. Özel Çevre Koruma Bölgesi: 13.06.2007 tarih ve 26551 sayılı Resmi 13.06.2007 tarih ve 26551 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan, 21.05.2007 tarih ve 2007/12212 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı Gazete’de yayınlanan, 21.05.2007 tarih ve 2007/12212 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile tespit ve ilan edilmiş alanlardır.ile tespit ve ilan edilmiş alanlardır.
4.14.6. Afet İskân Sahaları:
4.14.6. Afet İskân Sahaları: 7269 sayılı “Umumi Hayata Müessi7269 sayılı “Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısıyla r Afetler Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve ilgili yönetmelikler Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve ilgili yönetmelikler uyarınca afet sonrasında kullanılacak alanlar olarak tespit edilmiş “Afet İskân uyarınca afet sonrasında kullanılacak alanlar olarak tespit edilmiş “Afet İskân Sahaları”, yerleşimlerin, deprem, yangın, su baskını, yer kayması, kaya düşmSahaları”, yerleşimlerin, deprem, yangın, su baskını, yer kayması, kaya düşmesi, esi, çığ, tasman ve benzeri afetler sonucuyapı ve kamu tesislerinin genel hayata etkili çığ, tasman ve benzeri afetler sonucuyapı ve kamu tesislerinin genel hayata etkili olacak derecede zarar gördüğü, büyük çapta hasarına yol açtığı durumlarda olacak derecede zarar gördüğü, büyük çapta hasarına yol açtığı durumlarda kullanılacak alanlar olup, afet sonrasında yalnızca çadır ve diğer sosyal ihtiyaçlara kullanılacak alanlar olup, afet sonrasında yalnızca çadır ve diğer sosyal ihtiyaçlara yönelik yönelik kullanımların yer alabileceği geçici rezerv alanlardır.kullanımların yer alabileceği geçici rezerv alanlardır.
4.15. Koruma Alanları:4.15. Koruma Alanları:
4.15.1. Sit Alanları:
4.15.1. Sit Alanları: 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu” 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu” uyarınca, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu tarafından tescil edilen uyarınca, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu tarafından tescil edilen alanlardır.alanlardır.
4.15.1.1. Doğal Sit:
4.15.1.1. Doğal Sit: Jeolojik devirlerle, tarih öncesi ve tarihi devirlere ait olup, Jeolojik devirlerle, tarih öncesi ve tarihi devirlere ait olup, ender bulunmaları veya özellikleri ve güzellikleri bakımından korunması gerekli ender bulunmaları veya özellikleri ve güzellikleri bakımından korunması gerekli
9
yer üstünde, yer altında veya su altında bulunan korunması gerekli alanlardır.
yer üstünde, yer altında veya su altında bulunan korunması gerekli alanlardır.
4.15.1.2.
4.15.1.2. Arkeolojik Sit: Arkeolojik Sit: İnsanlığın varoluşundan günümüze kadar ulaşan eski İnsanlığın varoluşundan günümüze kadar ulaşan eski uygarlıkların yer altında, yer üstünde ve su altındaki ürünlerini, yaşadıkları uygarlıkların yer altında, yer üstünde ve su altındaki ürünlerini, yaşadıkları devirlerin sosyal, ekonomik ve kültürel özelliklerini yansıtan her türlü kültür devirlerin sosyal, ekonomik ve kültürel özelliklerini yansıtan her türlü kültür varlığının yer aldığı yerleşmevarlığının yer aldığı yerleşmeler ve alanlardır.ler ve alanlardır.
4.15.1.3. Kentsel Sit:
4.15.1.3. Kentsel Sit: Mimari, yerel, tarihsel, estetik ve sanat özelliği bulunan ve Mimari, yerel, tarihsel, estetik ve sanat özelliği bulunan ve bir arada bulunmaları sebebiyle teker, teker taşıdıkları değerden daha fazla bir arada bulunmaları sebebiyle teker, teker taşıdıkları değerden daha fazla değeri olan kültürel ve doğal çevre unsurlarının (yapılar, bahçeler, bitki değeri olan kültürel ve doğal çevre unsurlarının (yapılar, bahçeler, bitki örtüleri, örtüleri, yerleşim dokuları,yerleşim dokuları, duvarlar) birlikte bulundukları alanlardır.duvarlar) birlikte bulundukları alanlardır.
4.15.1.4. Kentsel
4.15.1.4. Kentsel--Arkeolojik Sit:Arkeolojik Sit: Arkeolojik sitler ile birlikte korunması gereken Arkeolojik sitler ile birlikte korunması gereken kentsel dokuları içeren ve bu özellikleri ile bütünlük arz eden korumaya yönelik kentsel dokuları içeren ve bu özellikleri ile bütünlük arz eden korumaya yönelik özel planlama gereközel planlama gerektiren alanlardır. tiren alanlardır.
4.15.1.5. Tarihi Sit:
4.15.1.5. Tarihi Sit: Ulusal tarihimiz ve askeri harp tarihi açısından önemli tarihi Ulusal tarihimiz ve askeri harp tarihi açısından önemli tarihi olayların gerçekleştiği ve doğal yapısıyla birlikte korunması gerekli alanlardır.olayların gerçekleştiği ve doğal yapısıyla birlikte korunması gerekli alanlardır.
4.15.2. İçme ve Kullanma Suyu:
4.15.2. İçme ve Kullanma Suyu: İnsanların günlük faaliyetlerinde içme,İnsanların günlük faaliyetlerinde içme, yıkanma, yıkanma, temizlik ve bu gibi ihtiyaçları için kullandıkları, sağlaması gereken özellikleri TS 266 temizlik ve bu gibi ihtiyaçları için kullandıkları, sağlaması gereken özellikleri TS 266 ile belirlenmiş olan, bir toplu su temini sistemi aracılığıyla çok sayıda tüketicinin ile belirlenmiş olan, bir toplu su temini sistemi aracılığıyla çok sayıda tüketicinin ortak kullanımına sunulan sulardır. ortak kullanımına sunulan sulardır.
4.15.2.1.İçme ve Kullanma Suyu Rez
4.15.2.1.İçme ve Kullanma Suyu Rezervuarı:ervuarı: İçme ve kullanma suyu temin İçme ve kullanma suyu temin edilen doğal göller veya bu amaçla oluşturulan baraj rezervuarlarıdır. edilen doğal göller veya bu amaçla oluşturulan baraj rezervuarlarıdır.
4.15.2.2. Su Toplama Havzası
4.15.2.2. Su Toplama Havzası: Göllerde ve rezervuarlarda bu su kaynağını : Göllerde ve rezervuarlarda bu su kaynağını besleyen yeraltı ve yüzeysel suların toplandığı bölgenin tamamı; bir akarbesleyen yeraltı ve yüzeysel suların toplandığı bölgenin tamamı; bir akarsu su parçasında ise belirli bir kesiti besleyen bölgenin memba kesimidir. parçasında ise belirli bir kesiti besleyen bölgenin memba kesimidir.
4.15.2.3. İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları:
4.15.2.3. İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları: “Su Kirliliği Kontrol “Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği” uyarınca, su toplama havzası içinde “mutlak”, “kısa mesafeli”, “orta Yönetmeliği” uyarınca, su toplama havzası içinde “mutlak”, “kısa mesafeli”, “orta mesafeli” ve “uzun mesafeli”mesafeli” ve “uzun mesafeli” olarak belirlenen derecelendirilmiş koruma kuşak olarak belirlenen derecelendirilmiş koruma kuşak alanlarıdır. alanlarıdır.
4.15.2.4. İçme ve Kullanma Suyu Kaynakları:
4.15.2.4. İçme ve Kullanma Suyu Kaynakları: İçme ve kullanma suyu temini İçme ve kullanma suyu temini amacıyla,amacıyla, “İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmelik” hükümlerine göre “İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmelik” hükümlerine göre koruma altına alınan su kaynaklarıdır. koruma altına alınan su kaynaklarıdır.
4.
4.15.2.5. Kaynak Koruma Alanları:15.2.5. Kaynak Koruma Alanları: “İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında “İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmelik”te tanımlanan Kurul tarafından, kaynağın yer aldığı jeolojik Yönetmelik”te tanımlanan Kurul tarafından, kaynağın yer aldığı jeolojik formasyon, topografik ve hidrojeolojik şartlar göz önüne alınarak belirlenen formasyon, topografik ve hidrojeolojik şartlar göz önüne alınarak belirlenen alanlardır. alanlardır.
4.16. Doğal Karakteri K4.16. Doğal Karakteri Korunacak Alanlar:orunacak Alanlar:
4.16.1. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar:
4.16.1. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar: Orman rejimine tabi Orman rejimine tabi olmayan, ancak doğal yapısı, bitki örtüsü, ağaçlık karakteri, vb. özellikleri ile olmayan, ancak doğal yapısı, bitki örtüsü, ağaçlık karakteri, vb. özellikleri ile
10
korunması gereken alanlardır.
korunması gereken alanlardır.
4.16.2. Makilik ve Fundalık Alanlar:
4.16.2. Makilik ve Fundalık Alanlar: Bölgenin doğal Bölgenin doğal bitki örtüsünü oluşturan ve bitki örtüsünü oluşturan ve vejetasyon yapısının bütünlüklü olarak korunması önerilen alanlardır.vejetasyon yapısının bütünlüklü olarak korunması önerilen alanlardır.
4.16.3.4.16.3. Plaj ve Kumsal: Plaj ve Kumsal: Su kıyılarında oluşan genellikle kumluk alanlardır.Su kıyılarında oluşan genellikle kumluk alanlardır.
4.16.4. Sazlık ve Bataklık Alanlar:
4.16.4. Sazlık ve Bataklık Alanlar: Genellikle su kıyılarında Sulak alan niteliğGenellikle su kıyılarında Sulak alan niteliğindeki indeki alanlardır.alanlardır.
4.16.5. Akdeniz Foku Yaşam Alanı:
4.16.5. Akdeniz Foku Yaşam Alanı: Akdeniz Fokunun doğal yaşam alanları Akdeniz Fokunun doğal yaşam alanları arasında sayılan, Foça İlçesi ile Menemenarasında sayılan, Foça İlçesi ile Menemen--Aliağa ve SeferihisarAliağa ve Seferihisar--Selçuk İlçeleri Selçuk İlçeleri arasında kalan kıyı alanlarıdırarasında kalan kıyı alanlarıdır. .
4.16.6. Yaban Hayatı Koruma ve Geliştirme Sahaları:
4.16.6. Yaban Hayatı Koruma ve Geliştirme Sahaları: Yaban hayatı değerlerine Yaban hayatı değerlerine sahip, korunması gerekli yaşam ortamlarının bitki ve hayvan türleri ile birlikte mutlak sahip, korunması gerekli yaşam ortamlarının bitki ve hayvan türleri ile birlikte mutlak olarak korunduğu ve devamlılığının sağlandığı sahalardır.olarak korunduğu ve devamlılığının sağlandığı sahalardır.
4.16.7.
4.16.7. Ramsar Alanı: Ramsar Alanı: “Özellikle Su Kuşları Yaşama Ortamı Olarak Uluslararası “Özellikle Su Kuşları Yaşama Ortamı Olarak Uluslararası Öneme SÖneme Sahip Sulak Alanlar Hakkında Sözleşme” (Ramsar Sözleşmesi)'nin 2'nci ahip Sulak Alanlar Hakkında Sözleşme” (Ramsar Sözleşmesi)'nin 2'nci maddesi gereğince “Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alanlar Listesi”ne dahil edilen maddesi gereğince “Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alanlar Listesi”ne dahil edilen sulak alandır.sulak alandır.
4.16.8. Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alan:
4.16.8. Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alan: Ramsar Sözleşmesinin Taraflar Ramsar Sözleşmesinin Taraflar Toplantısında kaToplantısında kabul edilen “ Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alan Kriterleri”nden en bul edilen “ Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alan Kriterleri”nden en az birine sahip olan alanlardır.az birine sahip olan alanlardır.
4.16.9. Sulak Alanlar:
4.16.9. Sulak Alanlar: Alçak gelgitte derinliği altı metreyi aşmayan deniz suyu Alçak gelgitte derinliği altı metreyi aşmayan deniz suyu alanlarını da kapsamak üzere, doğal ya da yapay, sürekli ya da geçici, durgalanlarını da kapsamak üzere, doğal ya da yapay, sürekli ya da geçici, durgun ya da un ya da akar, tatlı, acı ya da tuzlu bütün sular ile bataklık, sazlık, ıslak çayır ve turbalıklardır.akar, tatlı, acı ya da tuzlu bütün sular ile bataklık, sazlık, ıslak çayır ve turbalıklardır.
4.16.10. Sulak Alan Koruma Bölgeleri:
4.16.10. Sulak Alan Koruma Bölgeleri: “Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği” “Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği” gereğince belirlenen, Mutlak Koruma Bölgesi, Sulak Alan Bölgesi, Ekolojik Egereğince belirlenen, Mutlak Koruma Bölgesi, Sulak Alan Bölgesi, Ekolojik Etkilenme tkilenme Bölgesi ve Tampon Bölgenin kapsadığı alanlardır. Bölgesi ve Tampon Bölgenin kapsadığı alanlardır.
4.16.11. Mutlak Koruma Bölgesi:
4.16.11. Mutlak Koruma Bölgesi: Koruma Bölgeleri içerisinde yer alan, su Koruma Bölgeleri içerisinde yer alan, su kuşlarının yoğun ve toplu olarak kuluçka yaptığı ve gecelediği alanlar; nadir ve nesli kuşlarının yoğun ve toplu olarak kuluçka yaptığı ve gecelediği alanlar; nadir ve nesli tehlikedeki kuş türlerinin önemli üretehlikedeki kuş türlerinin önemli üreme bölgeleri ile nesli tehlikede veya dar yayılışlı me bölgeleri ile nesli tehlikede veya dar yayılışlı sulak alana bağımlı doğal bitki türlerinin bulunduğu alanlardır. sulak alana bağımlı doğal bitki türlerinin bulunduğu alanlardır.
4.16.12. Sulak Alan Bölgesi:
4.16.12. Sulak Alan Bölgesi: Açık su yüzeyleri, lagünler, nehir ağızları, tuzlalar, Açık su yüzeyleri, lagünler, nehir ağızları, tuzlalar, geçici ve sürekli tatlı ve tuzlu su bataklıkları, sulageçici ve sürekli tatlı ve tuzlu su bataklıkları, sulak çayırlar, sazlıklar ve turbalıklar k çayırlar, sazlıklar ve turbalıklar gibi habitatların oluşturduğu bölgedir.gibi habitatların oluşturduğu bölgedir.
4.16.13. Ekolojik Etkilenme Bölgesi:
4.16.13. Ekolojik Etkilenme Bölgesi: Sulak alan ekosistemi ile ilişkili ve sistemi Sulak alan ekosistemi ile ilişkili ve sistemi destekleyen deniz, kumul, kumsal, çalılık, ağaçlık, orman, çayır, mera ve çeltik destekleyen deniz, kumul, kumsal, çalılık, ağaçlık, orman, çayır, mera ve çeltik alanları gibi halanları gibi habitatların oluşturduğu bölgedir.abitatların oluşturduğu bölgedir.
4.16.14. Tampon Bölge:
4.16.14. Tampon Bölge: Sulak alan havzasının coğrafi durumu, topografik Sulak alan havzasının coğrafi durumu, topografik özellikleri ve arazinin mevcut kullanım durumuna göre; sulak alan ekosistemini özellikleri ve arazinin mevcut kullanım durumuna göre; sulak alan ekosistemini
11
korumak amacı ile ayrılan, su toplama havza sınırını geçmemek ve sınırl
korumak amacı ile ayrılan, su toplama havza sınırını geçmemek ve sınırları varsa arı varsa ekolojik etkilenme bölgesinden, yoksa sulak alan bölgesinden itibaren 2500 ekolojik etkilenme bölgesinden, yoksa sulak alan bölgesinden itibaren 2500 metreden az olmamak üzere ayrılan bölgedir.metreden az olmamak üzere ayrılan bölgedir.
4.17. Yapı Yasağı Getirilen Alanlar:4.17. Yapı Yasağı Getirilen Alanlar:
4.17.1. Jeolojik Sakıncalı Alanlar:
4.17.1. Jeolojik Sakıncalı Alanlar: İlgili idarece onaylı Jeolojik ve Jeoteknik Etüt İlgili idarece onaylı Jeolojik ve Jeoteknik Etüt RapoRaporları sonucunda jeolojik sakıncalı alan olarak tespit edilen kesin yapı yasağı rları sonucunda jeolojik sakıncalı alan olarak tespit edilen kesin yapı yasağı getirilmiş alanlardır.getirilmiş alanlardır.
4.18. Alt Yapı
4.18. Alt Yapı –– Ulaşım:Ulaşım: Elektrik, doğalgaz, içme ve kullanma suyu, kanalizasyon ve Elektrik, doğalgaz, içme ve kullanma suyu, kanalizasyon ve arıtma, katı atık bertaraf tesisleri ile her türlü ulaştırma, haberleşarıtma, katı atık bertaraf tesisleri ile her türlü ulaştırma, haberleşme gibi servislerin me gibi servislerin sağlanması için yapılan tesisler ile açık ve kapalı otopark alanlarıdır.sağlanması için yapılan tesisler ile açık ve kapalı otopark alanlarıdır.
4.18.1. Atıksu Arıtma Tesisi Alanları:
4.18.1. Atıksu Arıtma Tesisi Alanları: Evsel ve endüstriyel atık suların “Kentsel Evsel ve endüstriyel atık suların “Kentsel Atıksu Arıtımı Yönetmeliği” uyarınca belirlenen kurallara uygun biçimde arıtıldığAtıksu Arıtımı Yönetmeliği” uyarınca belirlenen kurallara uygun biçimde arıtıldığı ve ı ve bertaraf edildiği tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır. bertaraf edildiği tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır.
4.18.2. Atık Bertaraf ve Depolama Tesis Alanları:
4.18.2. Atık Bertaraf ve Depolama Tesis Alanları: Üreticisi tarafından atılmak Üreticisi tarafından atılmak istenen ve toplumun huzuru ile özellikle çevrenin korunması bakımından, düzenli bir istenen ve toplumun huzuru ile özellikle çevrenin korunması bakımından, düzenli bir şekilde bertaraf edilmesişekilde bertaraf edilmesi gereken katı maddeleri ve arıtma çamurunun atık yönetimi gereken katı maddeleri ve arıtma çamurunun atık yönetimi ile ilgili yönetmelikler uyarınca belirlenen kurallara uygun olarak depolandığı ya da ile ilgili yönetmelikler uyarınca belirlenen kurallara uygun olarak depolandığı ya da bertaraf edildiği tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır. bertaraf edildiği tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır.
4.18.3. Tehlikeli Atık Bertaraf Tesisi Alanları:
4.18.3. Tehlikeli Atık Bertaraf Tesisi Alanları: “Tehlikeli Atıkların Kontrolü “Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”nde tanımlanan atıkların, aynı yönetmelikte tanımlanan kurallara uygun Yönetmeliği”nde tanımlanan atıkların, aynı yönetmelikte tanımlanan kurallara uygun olarak bertarafının sağlandığı tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır.olarak bertarafının sağlandığı tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır.
4.18.4. Cüruf Depolama ve Cüruf Geri Kazanım Alanı: Ağır sanayi (demir-çelik, vb.) sektöründe oluşan cürufların depolandığı ve/veya geri kazanımının yapıldığı alanlardır.”
4.18.5. Limanlar ve Liman Gerisi Hizmet Alanları:
4.18.5. Limanlar ve Liman Gerisi Hizmet Alanları: Sanayi ve ticaret limanları, yat Sanayi ve ticaret limanları, yat limanları ve balıkçı barınakları ile liman tesislerine bitişik konumdlimanları ve balıkçı barınakları ile liman tesislerine bitişik konumda, limanın a, limanın kullanımına yönelik açık ve kapalı depolama tesislerinin yapılabileceği alanlardır.kullanımına yönelik açık ve kapalı depolama tesislerinin yapılabileceği alanlardır.
4.19. Enerji 4.19. Enerji –– Sulama:Sulama:
4.19.1. Enerji Kaynak Alanları:
4.19.1. Enerji Kaynak Alanları: Elektrik enerjisi üretmeye uygun rüzgar enerji Elektrik enerjisi üretmeye uygun rüzgar enerji kaynaklarının bulunduğu potansiyel alanlardır.kaynaklarının bulunduğu potansiyel alanlardır.
4.19.2. Me
4.19.2. Mevcut Enerji Üretim Alanları: vcut Enerji Üretim Alanları: Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu tarafından verilen lisans ve ilgili kurumlardan alınan izinler sonrasında kurulmuş tarafından verilen lisans ve ilgili kurumlardan alınan izinler sonrasında kurulmuş ve/veya imar planları ilgili idareler ve Bakanlıkça onanan enerji üretim tesislerinin yer ve/veya imar planları ilgili idareler ve Bakanlıkça onanan enerji üretim tesislerinin yer aldığı/alabileceği alaldığı/alabileceği alanlardır. anlardır.
4.19.3. Enerji İletim Tesisi:
4.19.3. Enerji İletim Tesisi: Enerji üretim tesislerinin 36 kv. üstü gerilim Enerji üretim tesislerinin 36 kv. üstü gerilim seviyesinden bağlı olduğu noktalardan itibaren iletim şalt sahalarının orta gerilim seviyesinden bağlı olduğu noktalardan itibaren iletim şalt sahalarının orta gerilim fiderleri de dahil olmak üzere dağıtım tesislerinin bağlantı noktalarına kadar olan fiderleri de dahil olmak üzere dağıtım tesislerinin bağlantı noktalarına kadar olan
12
tesislerdir.
tesislerdir.
5. İLKELER
5. İLKELER
5.1. Koruma İlkeleri:5.1. Koruma İlkeleri:
5.1.1.5.1.1. İçme ve kullanma suyu ile tarımsal sulama amacıyla kullanılan ve kullanılacak İçme ve kullanma suyu ile tarımsal sulama amacıyla kullanılan ve kullanılacak olan barajların, rezervuarların, su toplama havzalarının, yeraltı su kaynakları ile olan barajların, rezervuarların, su toplama havzalarının, yeraltı su kaynakları ile kaynak çevresinde belirlenen kaynak kokaynak çevresinde belirlenen kaynak koruma alanlarının korunması, suların her ruma alanlarının korunması, suların her alanda dengeli ve verimli kullanımının sağlanması.alanda dengeli ve verimli kullanımının sağlanması.
5.1.2.5.1.2. İzmir Körfezi’nin doğal yapısının korunması ve kirlenmesinin önlenmesi.İzmir Körfezi’nin doğal yapısının korunması ve kirlenmesinin önlenmesi.
5.1.3.5.1.3. Kültür ve tabiat varlıkları ile sit niteliği taşıyan alanların korunmasınınKültür ve tabiat varlıkları ile sit niteliği taşıyan alanların korunmasının sağlanması. sağlanması.
5.1.4.5.1.4. Orman sayılan yerler ile orman özelliği gösterdiği belirlenen ağaçlık alanların, Orman sayılan yerler ile orman özelliği gösterdiği belirlenen ağaçlık alanların, makilik ve fundalık alanların doğal karakterinin korunması.makilik ve fundalık alanların doğal karakterinin korunması.
5.1.5.5.1.5. İlgili mevzuat doğrultusunda mera olarak belirlenmiş olan alanlar ile mera İlgili mevzuat doğrultusunda mera olarak belirlenmiş olan alanlar ile mera amacıylaamacıyla kullanılan alanların korunması. kullanılan alanların korunması.
5.1.6.5.1.6. Sulama yatırımları gerçekleştirilmiş alanlar ile ilgili kuruluşların yatırım Sulama yatırımları gerçekleştirilmiş alanlar ile ilgili kuruluşların yatırım programında yer alan sulama alanlarının korunması.programında yer alan sulama alanlarının korunması.
5.1.7. 5.1.7. Bölgesel özellikler nedeniyle yetişen özel ürünlerin bulunduğu tarım topraklBölgesel özellikler nedeniyle yetişen özel ürünlerin bulunduğu tarım toprakları arı (zeytincilik alanları, narenciye bahçeleri) ile nitelikli tarım toprakları başta olmak (zeytincilik alanları, narenciye bahçeleri) ile nitelikli tarım toprakları başta olmak üzere, tarımsal amaçlarla kullanılan, kullanılabilecek olan toprakların korunması.üzere, tarımsal amaçlarla kullanılan, kullanılabilecek olan toprakların korunması.
5.1.8.5.1.8. Ulusal ve uluslararası mevzuatla belirlenmiş/belirlenecek hassas alan ve Ulusal ve uluslararası mevzuatla belirlenmiş/belirlenecek hassas alan ve ekosistemlerin, biyolojik çeşitliliğin korunması.ekosistemlerin, biyolojik çeşitliliğin korunması.
5.1.9.5.1.9. Flora ve fauna açısından zengin sulak alanlar, akarsular, göller, lagünler, Flora ve fauna açısından zengin sulak alanlar, akarsular, göller, lagünler, kumullar ve kıyıların korunması.kumullar ve kıyıların korunması.
5.1.10.5.1.10. Yaban hayatının, nesli tehlike altında olan türlerin yaşama ve üreme Yaban hayatının, nesli tehlike altında olan türlerin yaşama ve üreme alanlarınalanlarının korunması. ın korunması.
5.1.11.5.1.11. Deniz, Göl ve Akarsu kıyı ekosistemlerinin korunması.Deniz, Göl ve Akarsu kıyı ekosistemlerinin korunması.
5.1.12.5.1.12. Belirlenen ve belirlenecek olan yenilenebilir enerji kaynak alanlarının Belirlenen ve belirlenecek olan yenilenebilir enerji kaynak alanlarının korunması. korunması.
5.2. Geliştirme İlkeleri:5.2. Geliştirme İlkeleri:
5.2.1.5.2.1. Kentsel ve kırsal mekansal gelişme gereksinimlKentsel ve kırsal mekansal gelişme gereksinimlerinin “Korumaerinin “Koruma--Kullanma Kullanma Dengesi” gözetilerek karşılanması.Dengesi” gözetilerek karşılanması.
5.2.2.5.2.2. Tüm gelişme alanlarının doğal eşikler dikkate alınarak, verimli tarım Tüm gelişme alanlarının doğal eşikler dikkate alınarak, verimli tarım alanlarına, doğal kaynak değerlerine ve yenilenebilir enerji kaynak alanlarına zarar alanlarına, doğal kaynak değerlerine ve yenilenebilir enerji kaynak alanlarına zarar vermeyecek biçimde geliştirilmesivermeyecek biçimde geliştirilmesi. .
5.2.3. 5.2.3. Planlama Bölgesi içinde yer alan yerleşmelerin, sosyal ve teknik altyapı Planlama Bölgesi içinde yer alan yerleşmelerin, sosyal ve teknik altyapı standartları yüksek, sağlıklı yaşanabilir yoğunlukta gelişmesinin sağlanması.standartları yüksek, sağlıklı yaşanabilir yoğunlukta gelişmesinin sağlanması.
5.2.4. 5.2.4. Endüstriyel gelişmelerin “Organize Sanayi Bölgeleri” içine yönlendirilmesi, Endüstriyel gelişmelerin “Organize Sanayi Bölgeleri” içine yönlendirilmesi,
13
düzensiz
düzensiz gelişmiş endüstriyel alanlara organize nitelik kazandırılması. gelişmiş endüstriyel alanlara organize nitelik kazandırılması.
5.2.5.5.2.5. Sektörel gelişmelerin, yerel potansiyeller de dikkate alınarak, dengeli Sektörel gelişmelerin, yerel potansiyeller de dikkate alınarak, dengeli kalkınmayı gözetecek biçimde geliştirilmesi.kalkınmayı gözetecek biçimde geliştirilmesi.
5.2.6.5.2.6. Tarımsal üretimde ekolojik (organik, biyolojik) tarımın Tarımsal üretimde ekolojik (organik, biyolojik) tarımın desteklenmesi, desteklenmesi, geliştirilmesi.geliştirilmesi.
5.2.7.5.2.7. Bölgesel iklim ve toprak özelliklerinin sağladığı avantajla özel ürün olarak Bölgesel iklim ve toprak özelliklerinin sağladığı avantajla özel ürün olarak yetiştiriciliği yapılan zeytincilik alanlarının, koruma kararlarını gözetecek biçimde yetiştiriciliği yapılan zeytincilik alanlarının, koruma kararlarını gözetecek biçimde geliştirilmesi.geliştirilmesi.
5.2.8.5.2.8. Yenilenebilir enerji kaynaklYenilenebilir enerji kaynaklarının (güneş, rüzgar, jeotermal) kullanımının, arının (güneş, rüzgar, jeotermal) kullanımının, üretime yönlendirilmesinin desteklenmesi.üretime yönlendirilmesinin desteklenmesi.
5.3. Planlama İlkeleri:5.3. Planlama İlkeleri:
5.3.1. 5.3.1. Kentsel ve kırsal gelişme yönlerinin ve alanlarının, hedef yıla ilişkin nüfus Kentsel ve kırsal gelişme yönlerinin ve alanlarının, hedef yıla ilişkin nüfus kabulleri ve gelişme potansiyelleri doğrultusunda belikabulleri ve gelişme potansiyelleri doğrultusunda belirlenmesi ve etaplar halinde rlenmesi ve etaplar halinde yapılaşmaya açılması. yapılaşmaya açılması.
5.3.2. 5.3.2. Mekansal kullanım kararlarının, koruma kararları ve sektörel gelişme eğilimleri Mekansal kullanım kararlarının, koruma kararları ve sektörel gelişme eğilimleri dikkate alınarak verilmesi. dikkate alınarak verilmesi.
5.3.3.5.3.3. Endüstriyel gelişmelerin mevzii kararlarla korunacak alanlar içinde Endüstriyel gelişmelerin mevzii kararlarla korunacak alanlar içinde yapılaşmasyapılaşmasını önleyecek kararların geliştirilmesi, mevcut tesislerin çevresel ını önleyecek kararların geliştirilmesi, mevcut tesislerin çevresel etkilerinin kontrol altına alınması. etkilerinin kontrol altına alınması.
5.3.4.5.3.4. Katı atıklardan kaynaklanan çevre kirliliğinin kısa süre içinde giderilmesi Katı atıklardan kaynaklanan çevre kirliliğinin kısa süre içinde giderilmesi amacıyla, katı atık depolama ve bertaraf tesislerinin, su temini amacıyla, katı atık depolama ve bertaraf tesislerinin, su temini ve atıksu geri ve atıksu geri kazanım tesislerinin hizmet birlikleri aracılığıyla yapılması ve işletilmesinin kazanım tesislerinin hizmet birlikleri aracılığıyla yapılması ve işletilmesinin sağlanması. sağlanması.
5.3.5. 5.3.5. Alt ölçeklerde hazırlanacak planların, bütüncül olarak hazırlanmasının Alt ölçeklerde hazırlanacak planların, bütüncül olarak hazırlanmasının desteklenmesi, parçacı gelişmelerin engellenmesi.desteklenmesi, parçacı gelişmelerin engellenmesi.
6. GENEL HÜKÜMLER
6. GENEL HÜKÜMLER
6.1.6.1. Bu Plan, Plan paftaları, Plan Notları ve Plan açıklama raporları ile bir bütündürBu Plan, Plan paftaları, Plan Notları ve Plan açıklama raporları ile bir bütündür
6.2.6.2. Bu planın onay tarihinden itibaren daha önce onaylanmış 1/25000 ölçekli Çevre Bu planın onay tarihinden itibaren daha önce onaylanmış 1/25000 ölçekli Çevre Düzeni planları yürürlükten kalkar.Düzeni planları yürürlükten kalkar.
6.3.6.3. Bu planın yürütücüsü 5216 sayılı BüyükşehiBu planın yürütücüsü 5216 sayılı Büyükşehir Belediyesi Kanunu gereği İzmir r Belediyesi Kanunu gereği İzmir Büyükşehir Belediyesi'dir. Büyükşehir Belediyesi'dir.
6.4.6.4. Bu planda gösterilen il ve ilçelere ait idari sınırlar ölçek gereği şematik olarak Bu planda gösterilen il ve ilçelere ait idari sınırlar ölçek gereği şematik olarak gösterilmiş olup, ilgili kanun ve yönetmeliklere göre belirlenmiş sınırlar esas alınacaktır.gösterilmiş olup, ilgili kanun ve yönetmeliklere göre belirlenmiş sınırlar esas alınacaktır.
6.5.6.5. Bu plaBu planın koruma, gelişme ve planlama ilkelerine aykırı nazım ve uygulama imar nın koruma, gelişme ve planlama ilkelerine aykırı nazım ve uygulama imar planları, değişikliği, revizyonu ve ilavesi yapılamaz.planları, değişikliği, revizyonu ve ilavesi yapılamaz.
6.6. 6.6. Bu plan sınırları içerisinde plan bütünlüğünü bozucu yönde noktasal sanayi, konut, Bu plan sınırları içerisinde plan bütünlüğünü bozucu yönde noktasal sanayi, konut, ikinci konut, turizm tesisi, v.b. kullaikinci konut, turizm tesisi, v.b. kullanım kararları oluşturulamaz.nım kararları oluşturulamaz.
14
6.7. 6.7. Kentsel yerleşik alan içinde onaylı alt ölçekli imar planlarının öngördüğü yoğunluk Kentsel yerleşik alan içinde onaylı alt ölçekli imar planlarının öngördüğü yoğunluk ve nüfus değerleri aşılamaz. Yerleşmelerin gelişme alanlarında bu planla önerilmiş ve nüfus değerleri aşılamaz. Yerleşmelerin gelişme alanlarında bu planla önerilmiş nüfus değerlerine uyulacaktır.nüfus değerlerine uyulacaktır.
6.8.6.8. Bu planın ilke Bu planın ilke ve stratejileri doğrultusunda kentsel kullanım kararı getirilmiş ve stratejileri doğrultusunda kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlarda alt ölçekli imar planları parsel ölçeğinde yapılmayıp ilgili kurum ve kuruluş alanlarda alt ölçekli imar planları parsel ölçeğinde yapılmayıp ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınarak ve üst ölçekli plan kararlarına uygun olarak plan bütününde veya bir görüşleri alınarak ve üst ölçekli plan kararlarına uygun olarak plan bütününde veya bir program dahilinprogram dahilinde etaplar halinde hazırlanır ve ilgili idaresince etaplar halinde onanır. de etaplar halinde hazırlanır ve ilgili idaresince etaplar halinde onanır.
6.9.6.9. Bu planın onayından önce hazırlanmış ve ilgili idaresince onaylanmış olan ve bu Bu planın onayından önce hazırlanmış ve ilgili idaresince onaylanmış olan ve bu planın genel hükümleri, arazi kullanım türleri, büyüklüklerine, plan notlarına uygun nazım planın genel hükümleri, arazi kullanım türleri, büyüklüklerine, plan notlarına uygun nazım ve/ve/veya uygulama imar planı bulunan alanlarda uygulama, bu imar planları veya uygulama imar planı bulunan alanlarda uygulama, bu imar planları doğrultusunda sürdürülecektir. Alt ölçekli imar planlarında bu planın koruma, gelişme ve doğrultusunda sürdürülecektir. Alt ölçekli imar planlarında bu planın koruma, gelişme ve planlama ilkelerine, strateji ve Plan kararlarına ve genel hükümlerine aykırı alt ölçekli planlama ilkelerine, strateji ve Plan kararlarına ve genel hükümlerine aykırı alt ölçekli imar plimar planları, ve bu planlara ilişkin ilave, değişiklik ve revizyon yapılamaz.anları, ve bu planlara ilişkin ilave, değişiklik ve revizyon yapılamaz.
6.10.6.10. Bu planın onayından önce hazırlanmış ve ilgili idaresince onaylanmış ancak bu Bu planın onayından önce hazırlanmış ve ilgili idaresince onaylanmış ancak bu planla kentsel kullanım kararı getirilen alan dışında kalan nazım ve/veya uygulama imar planla kentsel kullanım kararı getirilen alan dışında kalan nazım ve/veya uygulama imar planlarınınplanlarının bu plan doğrultusunda iptal edilerek, revizyonunun yapılması zorunludur. Bu bu plan doğrultusunda iptal edilerek, revizyonunun yapılması zorunludur. Bu tür alanlarda revizyon çalışmaları tamamlanıncaya kadar imar uygulaması ve yeni yapı tür alanlarda revizyon çalışmaları tamamlanıncaya kadar imar uygulaması ve yeni yapı yapılamaz.yapılamaz.
6.11. 6.11. Bu planda kentsel kullanım kararı getirilen arazi kullanımBu planda kentsel kullanım kararı getirilen arazi kullanım kararlarına ait skararlarına ait sınırlar ınırlar şematik olup; bu plan üzerinden ölçü alınamaz, yer tespiti yapılamaz. Planda belirlenen şematik olup; bu plan üzerinden ölçü alınamaz, yer tespiti yapılamaz. Planda belirlenen bu alanlar, alanın tamamının yerleşime açılacağını göstermez. Bu alanların sınırları, ilgili bu alanlar, alanın tamamının yerleşime açılacağını göstermez. Bu alanların sınırları, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri ile doğal, yapay ve yasal eşikler dkurum ve kuruluşların görüşleri ile doğal, yapay ve yasal eşikler doğrultusunda alt ölçekli oğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Bu planda kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlarda, 1/25000 planlarda belirlenecektir. Bu planda kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlarda, 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı'na uygun alt ölçekli imar planları ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı'na uygun alt ölçekli imar planları yapılmadan uygulamaya geçilemez. yapılmadan uygulamaya geçilemez.
6.12. 6.12. Bu plan kararBu plan kararları çerçevesinde hazırlanacak olan alt ölçekli imar planı/revizyonu ları çerçevesinde hazırlanacak olan alt ölçekli imar planı/revizyonu aşamasında; alanın özelliğine göre ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınması zorunludur. aşamasında; alanın özelliğine göre ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınması zorunludur.
6.13.6.13. Her türlü sosyal, kültürel donatı alanı ve teknik altyapı mevzuatla belirlenmiş Her türlü sosyal, kültürel donatı alanı ve teknik altyapı mevzuatla belirlenmiş standartlstandartlara uygun olarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Bu planda gösterilmiş olsun ara uygun olarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Bu planda gösterilmiş olsun ya da olmasın alt ölçekli planlarda var olan sosyal kültürel donatı ve teknik altyapı ya da olmasın alt ölçekli planlarda var olan sosyal kültürel donatı ve teknik altyapı alanlarını azaltıcı plan değişikliği yapılamaz. Ancak bu planda değişiklik yapılmasınaalanlarını azaltıcı plan değişikliği yapılamaz. Ancak bu planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında sosyal kültürel donatı ve teknik altyapı gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında sosyal kültürel donatı ve teknik altyapı alanlarını artırıcı ve/veya yer değişikliğine ilişkin plan değişiklikleri yapılabilir. alanlarını artırıcı ve/veya yer değişikliğine ilişkin plan değişiklikleri yapılabilir.
6.14.6.14. Bu planda kentsel yerleşim alanları içinde kalan ve bu planın onayındanBu planda kentsel yerleşim alanları içinde kalan ve bu planın onayından önce önce mevzuata uygun biçimde onaylanmış imar planı bulunan sanayi alanlarında, onaylımevzuata uygun biçimde onaylanmış imar planı bulunan sanayi alanlarında, onaylı iimar mar planlarında önerilen yapılaşma koşulları geçerli olup, bu alanlarda hiçbir şekilde planlarında önerilen yapılaşma koşulları geçerli olup, bu alanlarda hiçbir şekilde endüstriyel yapılaşmada yoğunluk artışı getirecek plan değişikliği/revizyonu ve ilendüstriyel yapılaşmada yoğunluk artışı getirecek plan değişikliği/revizyonu ve ilavesi avesi
15
yapılamaz. Kentsel gelişme alanları içinde yer alan sanayi amaçlı imar planları, alan
yapılamaz. Kentsel gelişme alanları içinde yer alan sanayi amaçlı imar planları, alan henüz yapılaşmamışsa plan bütünündeki doluluk oranına bakılmak suretiyle bu plan henüz yapılaşmamışsa plan bütünündeki doluluk oranına bakılmak suretiyle bu plan kararları doğrultusunda revize edilecektir. kararları doğrultusunda revize edilecektir.
6.15.6.15. Kırsal Yerleşme Alanları, TarKırsal Yerleşme Alanları, Tarım Alanları, Makilik ve Fundalık Alanlar, Mera Alanları, ım Alanları, Makilik ve Fundalık Alanlar, Mera Alanları, Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar, Orman Alanları ve Ağaçlandırılacak Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar, Orman Alanları ve Ağaçlandırılacak Alanlarda; 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı üzerinden Alanlarda; 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı üzerinden uygulama yapılacaktır. Bu gibi alanlaruygulama yapılacaktır. Bu gibi alanlarda yer alan taşınmazların birden fazla kullanımda da yer alan taşınmazların birden fazla kullanımda kalması durumunda uygulama, oran olarak fazla olan kullanım kararı esas alınarak kalması durumunda uygulama, oran olarak fazla olan kullanım kararı esas alınarak mevcut arazi durumuna bakılmak suretiyle sadece bir plan kararı üzerinden yapılacaktır. mevcut arazi durumuna bakılmak suretiyle sadece bir plan kararı üzerinden yapılacaktır. Plan kararı çizgisi esas alınarak ifrPlan kararı çizgisi esas alınarak ifraz yapılamaz. az yapılamaz.
6.16.6.16. Kamu yararı içeren kamu yatırımlarına gereksinim ortaya çıkması durumunda, Kamu yararı içeren kamu yatırımlarına gereksinim ortaya çıkması durumunda, eğitim siteleri, sağlık tesis alanı, ticari nitelik taşımayan belediye hizmet ve resmi tesis eğitim siteleri, sağlık tesis alanı, ticari nitelik taşımayan belediye hizmet ve resmi tesis alanı, sosyal ve teknik altyapı tesisleri, kent veya bölge/havzaalanı, sosyal ve teknik altyapı tesisleri, kent veya bölge/havza bütününe yönelik her türlü bütününe yönelik her türlü atık toplama, bertaraf tesisleri ve bunlarla bütünleşmiş geri kazanım tesisleri, atık toplama, bertaraf tesisleri ve bunlarla bütünleşmiş geri kazanım tesisleri, yenilenebilir enerji üretimi ve iletimine ilişkin kullanımlara ait alt ölçekli imar planları, yenilenebilir enerji üretimi ve iletimine ilişkin kullanımlara ait alt ölçekli imar planları, (konaklama, lojman ve sosyal tesis vb. ek tesisler iç(konaklama, lojman ve sosyal tesis vb. ek tesisler içermemek koşuluyla) yürürlükteki ermemek koşuluyla) yürürlükteki mevzuat çerçevesinde 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı mevzuat çerçevesinde 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı değişikliği yapılmadan, ilgili idaresince bu planın ilke ve esasları doğrultusunda değişikliği yapılmadan, ilgili idaresince bu planın ilke ve esasları doğrultusunda hazırlanır. Söz konusu alanlar amacı dışında kullanılamaz.hazırlanır. Söz konusu alanlar amacı dışında kullanılamaz.
6.16.1. 6.16.1. Yakma veya düzenli depolama tesislerinin yanı sıra fiziksel/kimyasal/ Yakma veya düzenli depolama tesislerinin yanı sıra fiziksel/kimyasal/ biyolojik ön işlem ünitelerini içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım biyolojik ön işlem ünitelerini içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım tesislerinin yer seçiminde, atığın en yakın ve en uygun olan tesiste bertaraf edilmesi tesislerinin yer seçiminde, atığın en yakın ve en uygun olan tesiste bertaraf edilmesi ilkesi çerçevilkesi çerçevesinde, bölgenin atık miktarı dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruluşların esinde, bölgenin atık miktarı dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda tesisin yer seçimi gerçekleştirilir.görüşü doğrultusunda tesisin yer seçimi gerçekleştirilir.
6.16.2.
6.16.2. İZSU Genel Müdürlüğü yetki ve sorumluluk alanında bulunan mevcut İZSU Genel Müdürlüğü yetki ve sorumluluk alanında bulunan mevcut yerleşimlerde içme ve kullanma suyunun temini, atyerleşimlerde içme ve kullanma suyunun temini, atıksuların bertarafının ve yeniden ıksuların bertarafının ve yeniden kullanımın sağlanabilmesi ve taşkın kontrolü amacıyla kentsel kullanım kararı kullanımın sağlanabilmesi ve taşkın kontrolü amacıyla kentsel kullanım kararı getirilmeyen ve/veya herhangi alt ölçekli (1/5000 öl.getirilmeyen ve/veya herhangi alt ölçekli (1/5000 öl.-- 1/1000 öl.) imar planı 1/1000 öl.) imar planı bulunmayan, mülkiyeti kamuya veya İZSU'ya ait veya İZSU'ya tahsislbulunmayan, mülkiyeti kamuya veya İZSU'ya ait veya İZSU'ya tahsisli alanlarda, i alanlarda, İZSU tarafından yapılacak; su deposu, maslak, kaptaj, foseptik vb. içme suyu ve İZSU tarafından yapılacak; su deposu, maslak, kaptaj, foseptik vb. içme suyu ve atıksulara yönelik yapılar, iletim hatları ile yer altı ve yer üstü ÇED gerektirmeyen her atıksulara yönelik yapılar, iletim hatları ile yer altı ve yer üstü ÇED gerektirmeyen her türlü arıtma tesisleri, terfi merkezleri ve bu tesislere ait idari, trafotürlü arıtma tesisleri, terfi merkezleri ve bu tesislere ait idari, trafo, jeneratör gibi , jeneratör gibi yapılar ile taşkın kontrolüne yönelik dere ıslah yapıları alt ölçek imar planı yapılar ile taşkın kontrolüne yönelik dere ıslah yapıları alt ölçek imar planı yapılmaksızın, yapı ve tesislerin projelerine ilişkin ilgili kamu kurum ve yapılmaksızın, yapı ve tesislerin projelerine ilişkin ilgili kamu kurum ve kuruluşlarından uygunluk görüşlerinin alınması, denetiminin ve bu yapılara ilişkin hekuruluşlarından uygunluk görüşlerinin alınması, denetiminin ve bu yapılara ilişkin her r tür sorumluluğun İZSU'ya ait olması kaydıyla yapılabilir.tür sorumluluğun İZSU'ya ait olması kaydıyla yapılabilir.
6.17. 6.17. Özel eğitim siteleri (Yüksek Öğrenim hariç) ve özel sağlık tesis alanı talep edilmesi Özel eğitim siteleri (Yüksek Öğrenim hariç) ve özel sağlık tesis alanı talep edilmesi
16
halinde, bu taleplerin bu planda öncelikle kentsel ve kırsal yerleşme alanları ile bu
halinde, bu taleplerin bu planda öncelikle kentsel ve kırsal yerleşme alanları ile bu amaca yönelik ayramaca yönelik ayrılmış alanlar içerisinde yer seçmesi esastır. Mevcut imar planının bu ılmış alanlar içerisinde yer seçmesi esastır. Mevcut imar planının bu taleplere olan ihtiyaca cevap vermediği hallerde; bu planda tarım alanları, mera alanları, taleplere olan ihtiyaca cevap vermediği hallerde; bu planda tarım alanları, mera alanları, makilikmakilik--fundalık alanlar, orman alanları, 2b alanları, su havzaları koruma alan kuşakları fundalık alanlar, orman alanları, 2b alanları, su havzaları koruma alan kuşakları olaraolarak belirlenmiş alanlar dışında kalmak koşuluyla, mevcut alt ölçekli imar planlarının k belirlenmiş alanlar dışında kalmak koşuluyla, mevcut alt ölçekli imar planlarının genel arazi kullanış kararları ile tutarlı, bu planlarla bütünlük ve uyum sağlayacak genel arazi kullanış kararları ile tutarlı, bu planlarla bütünlük ve uyum sağlayacak biçimde ulaşım bağlantılarının ve altyapı yatırımlarının sağlanabileceği, ilgili yönetmbiçimde ulaşım bağlantılarının ve altyapı yatırımlarının sağlanabileceği, ilgili yönetmelik elik hükümlerinde belirtilen alan büyüklüklerinin altına düşmemek kaydıyla, bu planda hükümlerinde belirtilen alan büyüklüklerinin altına düşmemek kaydıyla, bu planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın, alt ölçekli (1/5000 ve 1/1000 ölçekli imar değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın, alt ölçekli (1/5000 ve 1/1000 ölçekli imar planları) imar planlarında değerlendirilir. Ancak bu amaçla ayrılan alanların daha soplanları) imar planlarında değerlendirilir. Ancak bu amaçla ayrılan alanların daha sonra nra plan değişikliği ile kullanım kararı değiştirilemez. plan değişikliği ile kullanım kararı değiştirilemez.
6.18.6.18. Bu planın onama tarihinden önce mevzuata uygun olarak onaylanmış mevzi imar Bu planın onama tarihinden önce mevzuata uygun olarak onaylanmış mevzi imar planları yürürlüktedir. Bu planın onayından önce arsa ve arazi düzenlemesi planları yürürlüktedir. Bu planın onayından önce arsa ve arazi düzenlemesi tamamlanmış olanların uygulaması söz kontamamlanmış olanların uygulaması söz konusu planlar doğrultusunda sürdürülür. Plan usu planlar doğrultusunda sürdürülür. Plan onay tarihinde arsa ve arazi düzenlemesi yapılmamış mevzii imar planlarında ise; imar onay tarihinde arsa ve arazi düzenlemesi yapılmamış mevzii imar planlarında ise; imar uygulaması öncesinde, mevzuat gereği plan onayı öncesinde alınması gereken ilgili uygulaması öncesinde, mevzuat gereği plan onayı öncesinde alınması gereken ilgili kurumların olumlu görüşlerinin bulunduğunun ukurumların olumlu görüşlerinin bulunduğunun uygulamayı gerçekleştirecek idare ygulamayı gerçekleştirecek idare tarafından kontrol edilmesi zorunludur. Mevzuat gereği alınması ve uyulması gereken tarafından kontrol edilmesi zorunludur. Mevzuat gereği alınması ve uyulması gereken kurum görüşleri eksik ya da olumsuz olan mevzii imar planlarının uygulamasıkurum görüşleri eksik ya da olumsuz olan mevzii imar planlarının uygulaması yapılamaz, yapılamaz, bu planlar uyarınca yapılaşmaya geçilemez. Mevzii imbu planlar uyarınca yapılaşmaya geçilemez. Mevzii imar planlarında, Sosyal ve Teknik ar planlarında, Sosyal ve Teknik Alt Yapı alanlarının arttırılmasına yönelik plan değişiklikleri hariç bu planın ilkelerine Alt Yapı alanlarının arttırılmasına yönelik plan değişiklikleri hariç bu planın ilkelerine aykırı, yapılaşma oranlarını arttırıcı plan değişikliği ve ilave yapılamaz. aykırı, yapılaşma oranlarını arttırıcı plan değişikliği ve ilave yapılamaz.
Bu planla kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlardaBu planla kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlarda yer alan mevzii imar planları yer alan mevzii imar planları geçerlidir. geçerlidir.
Bu planda kentsel kullanım kararı getirilmemiş alanlarda imar affı yasaları kapsamında Bu planda kentsel kullanım kararı getirilmemiş alanlarda imar affı yasaları kapsamında onaylanmış ıslah imar planları geçerlidir. Ancak ıslah imar planlarında bu planın onaylanmış ıslah imar planları geçerlidir. Ancak ıslah imar planlarında bu planın ilkelerine aykırı, niteliğini değiştirici,ilkelerine aykırı, niteliğini değiştirici, yapılaşma oranlarını arttırıcı plan değişikliği ve ilave yapılaşma oranlarını arttırıcı plan değişikliği ve ilave yapılamaz.yapılamaz.
6.19.6.19. Bu plan öncesi Urla 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı doğrultusunda onaylanmış Bu plan öncesi Urla 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı doğrultusunda onaylanmış 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planları ile Mevzii İmar Planları geçerlidir. 5216 sayılı yasa 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planları ile Mevzii İmar Planları geçerlidir. 5216 sayılı yasa öncesinde oöncesinde onaylı olan 1/5000 ölçekli Urla Nazım İmar Planı sınırları içinde, kentsel naylı olan 1/5000 ölçekli Urla Nazım İmar Planı sınırları içinde, kentsel kullanım kararı getirilmemiş alanlarda, Urla Nazım İmar Planı Hükümlerine göre kullanım kararı getirilmemiş alanlarda, Urla Nazım İmar Planı Hükümlerine göre uygulama sürdürülecektir. Ayrıca Urla, Zeytinalanı Bölgesi’nde hazırlanacak olan alt uygulama sürdürülecektir. Ayrıca Urla, Zeytinalanı Bölgesi’nde hazırlanacak olan alt ölçekli planlarda,ölçekli planlarda, Urla Belediye Meclisi’nin 02.03.1999 tarih ve 164 sayılı kararıyla uygun Urla Belediye Meclisi’nin 02.03.1999 tarih ve 164 sayılı kararıyla uygun görülen 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı kararları esas alınacaktır.görülen 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı kararları esas alınacaktır.
6.20. 6.20. Verimli tarım toprakları ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar Verimli tarım toprakları ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmıtarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış/alınacak tarım topraklarının ş ve yatırım programına alınmış/alınacak tarım topraklarının
17
tarımsal üretim amaçlı korunması zorunludur. Ayrıca, toprakların verimlilik düzeyinin
tarımsal üretim amaçlı korunması zorunludur. Ayrıca, toprakların verimlilik düzeyinin düşük olduğu bölgelerde tarımsal üretimde verimliliğin artırılması ve buna bağlı olarak düşük olduğu bölgelerde tarımsal üretimde verimliliğin artırılması ve buna bağlı olarak toprakların tarımsal toprakların tarımsal amaçlı olarak sürdürülebilir kullanımlarının sağlanabilmesi için amaçlı olarak sürdürülebilir kullanımlarının sağlanabilmesi için ekolojik tarım ürünlerinin yetiştirilmesi teşvik edilecektir. ekolojik tarım ürünlerinin yetiştirilmesi teşvik edilecektir.
6.21.6.21. Bu planda ölçeği gereği gösterilmemiş köy, mahalle ve mezra gibi kırsal yerleşim Bu planda ölçeği gereği gösterilmemiş köy, mahalle ve mezra gibi kırsal yerleşim alanlarında bu planın kırsal yerleşim alalanlarında bu planın kırsal yerleşim alanları ile ilgili hükümleri uygulanır.anları ile ilgili hükümleri uygulanır.
6.22. 6.22. Bu planın onayından sonra kullanım kararı değişikliği gerektirmeyen hallerde bu Bu planın onayından sonra kullanım kararı değişikliği gerektirmeyen hallerde bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın her türlü sınır, sit alanı, orman ve yapı yasağı planda değişikliğe gerek kalmaksızın her türlü sınır, sit alanı, orman ve yapı yasağı getirilmiş alanlarda olabilecek idari ve yasgetirilmiş alanlarda olabilecek idari ve yasal değişikliklerde yeni sınırlar geçerli olacaktır.al değişikliklerde yeni sınırlar geçerli olacaktır.
6.23.6.23. Belediye sınırları içerisinde kalan mahalleye dönüşen köyler ile orman köylerinin alt Belediye sınırları içerisinde kalan mahalleye dönüşen köyler ile orman köylerinin alt ölçekli planları yapılırken geleneksel dokunun korunması esastır.ölçekli planları yapılırken geleneksel dokunun korunması esastır.
6.24. 6.24. Yapı ve tesisler çevresinde gereksinmeYapı ve tesisler çevresinde gereksinmeyi karşılayacak ve sağlık kurallarına uygun yi karşılayacak ve sağlık kurallarına uygun olacak nitelikte pis su kanalları ağı (şebekesi) olması halinde bu ağa bağlanır, olacak nitelikte pis su kanalları ağı (şebekesi) olması halinde bu ağa bağlanır, bulunmaması halinde ise, “Lağım Mecrası İnşası Mümkün Olmayan Yerlerde Yapılacak bulunmaması halinde ise, “Lağım Mecrası İnşası Mümkün Olmayan Yerlerde Yapılacak Çukurlara Ait Yönetmelik”te belirtilen nitelik ve Çukurlara Ait Yönetmelik”te belirtilen nitelik ve koşullara uygun olacak biçimde, genel ya koşullara uygun olacak biçimde, genel ya da her yapı ve tesis için bağımsız pis su çukuru yapılır. Pis su çukurları ile her türlü da her yapı ve tesis için bağımsız pis su çukuru yapılır. Pis su çukurları ile her türlü atıksu kesinlikle deniz, baraj, göl ve nehirlere bağlanamaz ve boşaltılamaz. Buna aykırı atıksu kesinlikle deniz, baraj, göl ve nehirlere bağlanamaz ve boşaltılamaz. Buna aykırı işlemler ilgili idarece hemen durduruişlemler ilgili idarece hemen durdurulur, gerekli önlemler alınır. Turistik tesislerin, kamu lur, gerekli önlemler alınır. Turistik tesislerin, kamu eğitim ve dinlenme tesislerinin, toplu olarak gerçekleştirilecek konut ve 2. konut eğitim ve dinlenme tesislerinin, toplu olarak gerçekleştirilecek konut ve 2. konut yerleşmelerinin pis suları için atıksu arıtma sistemi kurulacak ve işletilecektir. Atık su yerleşmelerinin pis suları için atıksu arıtma sistemi kurulacak ve işletilecektir. Atık su %90 oranında arıtılmadan d%90 oranında arıtılmadan deşarjı yapılamaz ve söz konusu arıtma sistemleri eşarjı yapılamaz ve söz konusu arıtma sistemleri gerçekleştirilmeden yapı kullanma izni verilemez.gerçekleştirilmeden yapı kullanma izni verilemez.
6.25. 6.25. Bu plan, mevzuata aykırı olarak yapılmış yapılar için herhangi bir hak oluşturmaz. Bu plan, mevzuata aykırı olarak yapılmış yapılar için herhangi bir hak oluşturmaz. Bu planda, hangi kullanımda yer alırsa alsın mevzuata aykırı olarakBu planda, hangi kullanımda yer alırsa alsın mevzuata aykırı olarak yapılaşmış olan yapılaşmış olan yapılara ilgili kanun ve yönetmelikler uyarınca, ilgili idaresince işlem yapılacaktır.yapılara ilgili kanun ve yönetmelikler uyarınca, ilgili idaresince işlem yapılacaktır.
6.26.6.26. Kentsel yerleşik alanlar ve kentsel gelişme alanları dışında gereksinim duyulması Kentsel yerleşik alanlar ve kentsel gelişme alanları dışında gereksinim duyulması halinde; Toplu Konut İdaresi'ne (TOKİ) tahsis edilmiş alanlardahalinde; Toplu Konut İdaresi'ne (TOKİ) tahsis edilmiş alanlarda TOKİ tarafından TOKİ tarafından üretilecek toplu konut alanlarına ve Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'nca yürütülen üretilecek toplu konut alanlarına ve Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'nca yürütülen projelere ilişkin başvurular ilgili kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etütler bu projelere ilişkin başvurular ilgili kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etütler bu planın genel ilke ve hükümleri doğrultusunda değerlendirileplanın genel ilke ve hükümleri doğrultusunda değerlendirilecek, talebin uygun görülmesi cek, talebin uygun görülmesi halinde bu planda değişiklik yapılacaktır. halinde bu planda değişiklik yapılacaktır.
6.27.6.27. Bu planın genel ilke ve hedeflerine aykırı olmamak, gerekçeleri belgelenmek, Bu planın genel ilke ve hedeflerine aykırı olmamak, gerekçeleri belgelenmek, jeolojik ve jeoteknik etütleri yapılmak, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınmak kaydıyla, jeolojik ve jeoteknik etütleri yapılmak, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınmak kaydıyla, 1/2501/25000 ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliği yapılmadan, özel kanunlarla plan yapma 00 ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliği yapılmadan, özel kanunlarla plan yapma yetkisi verilmiş olsa dahi hiçbir kamu kurum ve kuruluşu tarafından bu plana aykırı alt yetkisi verilmiş olsa dahi hiçbir kamu kurum ve kuruluşu tarafından bu plana aykırı alt ölçekli imar planı yapılamaz.ölçekli imar planı yapılamaz.
6.28.6.28. Plan sınırları içerisinde, arazi kullanım kararı vPlan sınırları içerisinde, arazi kullanım kararı ve yapılaşma koşullarını değiştiren e yapılaşma koşullarını değiştiren
18
imar planı revizyonlarında afet riskinin (deprem, sel, heyelan v.b.) değerlendirilmesi, ilgili
imar planı revizyonlarında afet riskinin (deprem, sel, heyelan v.b.) değerlendirilmesi, ilgili mevzuat hükümleri uyarınca yerleşime esas jeolojik/jeoteknik etütlerin yaptırılması mevzuat hükümleri uyarınca yerleşime esas jeolojik/jeoteknik etütlerin yaptırılması zorunludur. Aktif fay hatlarının bulunduğuzorunludur. Aktif fay hatlarının bulunduğu alanlarda, taşkın riski bulunan alanlarda ve alanlarda, taşkın riski bulunan alanlarda ve sıvılaşma riski yüksek alanlarda, yapılacak etütler doğrultusunda alt ölçekli planlarda sıvılaşma riski yüksek alanlarda, yapılacak etütler doğrultusunda alt ölçekli planlarda gerekli önlemlerin plan kararına dönüştürülmesi zorunludur.gerekli önlemlerin plan kararına dönüştürülmesi zorunludur.
6.29. 6.29. Bu planın onayından önce mevzuata uygun olarak yer seçmBu planın onayından önce mevzuata uygun olarak yer seçmiş ve yapılaşmış olan iş ve yapılaşmış olan sanayi tesislerinde kirliliği önleyici her türlü tedbirin alınması zorunludur.sanayi tesislerinde kirliliği önleyici her türlü tedbirin alınması zorunludur.
6.30. 6.30. Kirlilik yaratması muhtemel her türlü faaliyet için, faaliyet türüne göre çevre kirliliğini Kirlilik yaratması muhtemel her türlü faaliyet için, faaliyet türüne göre çevre kirliliğini önleme yönünde alınması gereken önlemler ve yapılması geönleme yönünde alınması gereken önlemler ve yapılması gereken işlerin alt ölçekli reken işlerin alt ölçekli planlama çalışmalarında belirlenmesi zorunludur.planlama çalışmalarında belirlenmesi zorunludur.
6.31. 6.31. Kentsel Kentsel atık sularınatık suların toplanması, arıtılması ve deşarjına ilişkin yapılacak iş ve toplanması, arıtılması ve deşarjına ilişkin yapılacak iş ve işlemlerde, “Kentsel Atıksu Arıtımı Yönetmeliği” hükümlerine uyulması zorunludur. işlemlerde, “Kentsel Atıksu Arıtımı Yönetmeliği” hükümlerine uyulması zorunludur.
6.32.6.32. Bu Bu plan ve plan uygulama hükümlerinde yer almayan konularda, konumu ve plan ve plan uygulama hükümlerinde yer almayan konularda, konumu ve ilgisine göre yürürlükteki kanun, tüzük, yönetmelik, tebliğ ve standartlar uygulanır. Bu ilgisine göre yürürlükteki kanun, tüzük, yönetmelik, tebliğ ve standartlar uygulanır. Bu planın onayından sonra yürürlüğe girecek hukuki metinler ve mevzuatta olabilecek planın onayından sonra yürürlüğe girecek hukuki metinler ve mevzuatta olabilecek değişiklikler de pdeğişiklikler de planlama sınırı içerisinde plan değişikliğine gerek kalmaksızın geçerli lanlama sınırı içerisinde plan değişikliğine gerek kalmaksızın geçerli olacaktır.olacaktır.
6.33. Özel Kanunlara Tabi Alanlar:6.33. Özel Kanunlara Tabi Alanlar:
6.33.16.33.1. Özel kanunlarla planlama yetkisi verilen alanların sınırları ve bu alanlara . Özel kanunlarla planlama yetkisi verilen alanların sınırları ve bu alanlara ilişkin varsa ilgili kurumlarca alt ölçeklerde alınmilişkin varsa ilgili kurumlarca alt ölçeklerde alınmış planlama kararları bu planla ış planlama kararları bu planla bütünleştirilmiştir. Bu alanlarda, bu planın koruma, gelişme ve planlama ilke ve bütünleştirilmiştir. Bu alanlarda, bu planın koruma, gelişme ve planlama ilke ve stratejileri doğrultusunda, yetkili kurumlarca planlama ve koruma çalışmalarının stratejileri doğrultusunda, yetkili kurumlarca planlama ve koruma çalışmalarının yapılması esastır.yapılması esastır.
6.33.26.33.2. Bu alanlarda, bu planın onayından. Bu alanlarda, bu planın onayından önce mevzuata uygun olarak yürürlüğe önce mevzuata uygun olarak yürürlüğe konmuş olan her tür ve ölçekteki planlar, ilgili kanunlar uyarınca yürürlüktedir.konmuş olan her tür ve ölçekteki planlar, ilgili kanunlar uyarınca yürürlüktedir.
6.33.3.6.33.3. Bu alanlarda, ilgili kanun hükümleri saklı kalmak kaydı ile bu planda Bu alanlarda, ilgili kanun hükümleri saklı kalmak kaydı ile bu planda belirlenen arazi kullanım kararlarının sürekliliğinin sabelirlenen arazi kullanım kararlarının sürekliliğinin sağlanması esastır.ğlanması esastır.
6.33.4. 6.33.4. Bu alanlarda, bu plan ile belirlenmiş/belirlenecek, hassas alanların, ekoloji ve Bu alanlarda, bu plan ile belirlenmiş/belirlenecek, hassas alanların, ekoloji ve ekosistem bütünlüğünün devamlılığının sağlanması, koruma kararlarının yasama ekosistem bütünlüğünün devamlılığının sağlanması, koruma kararlarının yasama geçirilmesi esastır.geçirilmesi esastır.
6.33.5.6.33.5. Bu alanlarda, sorumlu Bakanlık ya da kuBu alanlarda, sorumlu Bakanlık ya da kuruluşların, kendi yetkisindeki ruluşların, kendi yetkisindeki alanların planlanmasında sürdürülebilir kalkınma ve sürdürülebilir çevre ilkelerini alanların planlanmasında sürdürülebilir kalkınma ve sürdürülebilir çevre ilkelerini gözeterek planlama yapması esastır.gözeterek planlama yapması esastır.
6.33.66.33.6. Bu alanlarda veya yakın çevresinde bulunan/bulunması muhtemel hassas . Bu alanlarda veya yakın çevresinde bulunan/bulunması muhtemel hassas alanları, orman alanlarınıalanları, orman alanlarını, tarım alanlarını, sulak alanları, kumulları vb. alanları tehdit , tarım alanlarını, sulak alanları, kumulları vb. alanları tehdit edici yönde ve yoğunlukta yapılaşma kararı getirilemez.edici yönde ve yoğunlukta yapılaşma kararı getirilemez.
6.33.7.6.33.7. Bu alanlarda çevre kirliliğini önlemek için her türlü tedbirin alınması Bu alanlarda çevre kirliliğini önlemek için her türlü tedbirin alınması
19
zorunludur.
zorunludur.
6.33.8.6.33.8. Bu alanlar içerisinde yer alanBu alanlar içerisinde yer alan, içme ve kullanma suyu ve yüzeysel su , içme ve kullanma suyu ve yüzeysel su kaynaklarının korunması esas olup, Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği hükümlerine kaynaklarının korunması esas olup, Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği hükümlerine uyulacaktır.uyulacaktır.
6.33.9.6.33.9. Bu alanlarda her türlü katı ve sıvı atığın bertarafı için gerekli tesisler yapılır Bu alanlarda her türlü katı ve sıvı atığın bertarafı için gerekli tesisler yapılır ve hiçbir atık önlemler alınmadve hiçbir atık önlemler alınmadan alıcı ortama verilemez.an alıcı ortama verilemez.
6.34. Afete Yönelik Hükümler6.34. Afete Yönelik Hükümler
6.34.1. 6.34.1. İzmir Kentsel Bölge tümüyle 1. Derece Deprem Bölgesinde kaldığından tüm İzmir Kentsel Bölge tümüyle 1. Derece Deprem Bölgesinde kaldığından tüm alanda “Deprem Bölgelerinde Yapılacak Yapılar Hakkında Yönetmelik” hükümlerine alanda “Deprem Bölgelerinde Yapılacak Yapılar Hakkında Yönetmelik” hükümlerine uyulması zorunludur. Ayrıca bu plan kauyulması zorunludur. Ayrıca bu plan kapsamında kullanım kararı getirilen alanlarda psamında kullanım kararı getirilen alanlarda ilgili idarelerce nazım ve uygulama imar planı yapım aşamasında, ilgili mevzuat ilgili idarelerce nazım ve uygulama imar planı yapım aşamasında, ilgili mevzuat uyarınca jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etütlerin yapılması zorunludur. uyarınca jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etütlerin yapılması zorunludur.
6.34.2. 6.34.2. Hazırlanacak jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etütHazırlanacak jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etüt raporlarına göre sıvılaşma riski raporlarına göre sıvılaşma riski yüksek, yapı yasaklı alan olarak tespit edilen alanlar, hiçbir şekilde yapılaşmaya yüksek, yapı yasaklı alan olarak tespit edilen alanlar, hiçbir şekilde yapılaşmaya açılmayacaktır.açılmayacaktır.
6.34.3.6.34.3. Bu planın onay tarihinden önce imar mevzuatına uygun olarak imar planı Bu planın onay tarihinden önce imar mevzuatına uygun olarak imar planı yapılmış olmasına rağmen uygulama (yapı) yyapılmış olmasına rağmen uygulama (yapı) yapılmamış alanlar, jeolojik/jeoteknik ve apılmamış alanlar, jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etüt raporlarına göre afet (sıvılaşma, heyelan vb.) riski yüksek, yapı yasaklı jeofizik etüt raporlarına göre afet (sıvılaşma, heyelan vb.) riski yüksek, yapı yasaklı alan olarak tespit edilirse, bu alanlar (parsel ve/veya parseller) plan değişikliği alan olarak tespit edilirse, bu alanlar (parsel ve/veya parseller) plan değişikliği yapılarak jeolojik sakıncalı alana dönüştüryapılarak jeolojik sakıncalı alana dönüştürülecektir.ülecektir.
Bu planda büyük Kentsel Yeşil Alan olarak belirlenmiş alanlar afet sonrası geçici Bu planda büyük Kentsel Yeşil Alan olarak belirlenmiş alanlar afet sonrası geçici kullanımlara yönelik rezerv alan olarak ayrılmıştır. Bu alanlar plan değişikliğine konu kullanımlara yönelik rezerv alan olarak ayrılmıştır. Bu alanlar plan değişikliğine konu edilemez.edilemez.
6.34.4.6.34.4. Bölgesel olarak ilgili Kurum ve Kuruluşlarca yapılacaBölgesel olarak ilgili Kurum ve Kuruluşlarca yapılacak olan enerji, iletişim, k olan enerji, iletişim, ulaşım ve benzeri altyapılar ile doğalgaz boru hatları ve tesislerinde, ulaşım ve benzeri altyapılar ile doğalgaz boru hatları ve tesislerinde, jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etüd raporlarına uyularak gerekli güvenlik önlemleri jeolojik/jeoteknik ve jeofizik etüd raporlarına uyularak gerekli güvenlik önlemleri alınacaktır. alınacaktır.
6.34.5.6.34.5. İmar planlarında yeni oluşturulan ana yolların geniİmar planlarında yeni oluşturulan ana yolların genişlikleri afet sonrası trafik şlikleri afet sonrası trafik akışını engellemeyecek biçim ve genişlikte belirlenecektir. akışını engellemeyecek biçim ve genişlikte belirlenecektir.
6.34.6.6.34.6. Kentsel alan içerisindeki bütün kamusal açık alanlar afet durumunda Kentsel alan içerisindeki bütün kamusal açık alanlar afet durumunda toplanma alanı olarak değerlendirilecektir.toplanma alanı olarak değerlendirilecektir.
6.34.7.6.34.7. Alt ölçekli planlama çalışmalarındAlt ölçekli planlama çalışmalarında, planlanan nüfusa göre afet sonrası acil a, planlanan nüfusa göre afet sonrası acil yardım ve destek merkezi, afet yönetim merkezi, acil müdahale merkezi ile toplanma yardım ve destek merkezi, afet yönetim merkezi, acil müdahale merkezi ile toplanma alanları belirlenecektir. Ayrıca, afet hasarlarını azaltmak ve canalanları belirlenecektir. Ayrıca, afet hasarlarını azaltmak ve can kayıplarını en aza kayıplarını en aza indirmek için erişilebilir noktalarda yerel indirmek için erişilebilir noktalarda yerel tahliye alanları ve toplanma yerleri olarak tahliye alanları ve toplanma yerleri olarak kullanılacak yeşil alanlar, parklar, rekreasyon alanları, spor alanları vb. büyük açık kullanılacak yeşil alanlar, parklar, rekreasyon alanları, spor alanları vb. büyük açık alanlara sahip donatı alanları oluşturulacaktır.alanlara sahip donatı alanları oluşturulacaktır.
20
6.35. Geleneksel Tarım ve Eko6.35. Geleneksel Tarım ve Eko--Turizm KorumaTurizm Koruma--Geliştirme BölgeleriGeliştirme Bölgeleri
6.35.16.35.1.. Bu planda kırsal yerleşme alanı olarak gösterilmiş alanlar ile havza veya Bu planda kırsal yerleşme alanı olarak gösterilmiş alanlar ile havza veya mahalle ölçeğinde bir bütünlük oluşturan tarım, mera, orman, ağaçlandırılacak alan, mahalle ölçeğinde bir bütünlük oluşturan tarım, mera, orman, ağaçlandırılacak alan, makilik ve fundalık alanlar v.b. alanlarını içeren bölgelerde; tarımsal üretim biçimi, makilik ve fundalık alanlar v.b. alanlarını içeren bölgelerde; tarımsal üretim biçimi, doğal ve doğal ve topoğrafik özellikler, ekonomik ve sosyal ilişkiler göz önünde topoğrafik özellikler, ekonomik ve sosyal ilişkiler göz önünde bulundurularak, tarım ve hayvancılık ile ekobulundurularak, tarım ve hayvancılık ile eko--turizm faaliyetlerinin güçlendirilmesi ve turizm faaliyetlerinin güçlendirilmesi ve sürdürülebilirliğinin sağlanması amacıyla belirlenen alanlardır.sürdürülebilirliğinin sağlanması amacıyla belirlenen alanlardır.
6.35.2.6.35.2. Geleneksel Tarım ve EkoGeleneksel Tarım ve Eko--Turizm Turizm KorumaKoruma--Geliştirme Bölgelerinin; Geliştirme Bölgelerinin;
Tarım ve hayvancılıkla ilgili faaliyetlerde kullanılmaya devam eden yerel tohum ve Tarım ve hayvancılıkla ilgili faaliyetlerde kullanılmaya devam eden yerel tohum ve yerel hayvan ırkı türlerinin varlığı, yerel hayvan ırkı türlerinin varlığı,
Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinde kullanılan bölgeye özgü doğal karakterleri Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinde kullanılan bölgeye özgü doğal karakterleri değiştirmeyecek, değiştirmeyecek, dönüştürmeyecek ve ekosistem döngülerinin bozulmasına neden dönüştürmeyecek ve ekosistem döngülerinin bozulmasına neden olmayacak nitelikteki üretim yöntemlerinin varlığı, olmayacak nitelikteki üretim yöntemlerinin varlığı,
Tarım ve hayvancılık üretim süreçlerinde uygulanan sürdürülebilir üretim Tarım ve hayvancılık üretim süreçlerinde uygulanan sürdürülebilir üretim yöntemlerine dair kuşaktan kuşağa aktarılan örtük bilginin varlığı,yöntemlerine dair kuşaktan kuşağa aktarılan örtük bilginin varlığı,
hususlarından en az biri çerçevesinde mevcut veya geliştirilebilecek potansiyeller hususlarından en az biri çerçevesinde mevcut veya geliştirilebilecek potansiyeller içermesi esastır.içermesi esastır.
6.35.3.6.35.3. Geleneksel Tarım ve EkoGeleneksel Tarım ve Eko--Turizm KorumaTurizm Koruma--Geliştirme Bölgelerine ilişkin Geliştirme Bölgelerine ilişkin sınırlar; alana özgü doğal yapı, ekonomik yapı, tarihsel yapı, nüfus verisınırlar; alana özgü doğal yapı, ekonomik yapı, tarihsel yapı, nüfus verileri, iklim leri, iklim verileri, toprak kabiliyeti, tarım ve hayvancılık üretim ilişkisi ve envanteri, su verileri, toprak kabiliyeti, tarım ve hayvancılık üretim ilişkisi ve envanteri, su kaynakları (yer altı ve üstü), jeolojik yapı, depremsellik, kayaç yapısı, biyoçeşitlilik, kaynakları (yer altı ve üstü), jeolojik yapı, depremsellik, kayaç yapısı, biyoçeşitlilik, etnobotanik aktiviteler, kırsal yaşam, somut ve soyut kültürel miras öğetnobotanik aktiviteler, kırsal yaşam, somut ve soyut kültürel miras öğeleri, turizm eleri, turizm faaliyetleri ve potansiyelleri, arazi morfolojisi, mimari yapı envanteri ve yapılaşmaya faaliyetleri ve potansiyelleri, arazi morfolojisi, mimari yapı envanteri ve yapılaşmaya ilişkin ilke ve esaslar, sektörel ilişkiler ve alan yönetim, işletme ve finansman modeli ilişkin ilke ve esaslar, sektörel ilişkiler ve alan yönetim, işletme ve finansman modeli gibi analiz ve çalışmaları içeren bölgesel stratejik raporlar doğgibi analiz ve çalışmaları içeren bölgesel stratejik raporlar doğrultusunda belirlenir ve rultusunda belirlenir ve bu plana işlenir.bu plana işlenir.
6.35.4.6.35.4. Geleneksel Tarım ve EkoGeleneksel Tarım ve Eko--Turizm KorumaTurizm Koruma--Geliştirme Bölgelerine ilişkin Geliştirme Bölgelerine ilişkin stratejik raporlar ve bu raporlar ile bütün stratejik planlar, ilgili kamu kuruluşları, stratejik raporlar ve bu raporlar ile bütün stratejik planlar, ilgili kamu kuruluşları, üniversiteler, sivil toplum kuruluşları, mesleüniversiteler, sivil toplum kuruluşları, meslek odaları ile esnaf ve ticaret odaları gibi k odaları ile esnaf ve ticaret odaları gibi önemli aktörlerin ve yerel halkın bilgilendirildiği ve aktif olarak katılımının sağlandığı önemli aktörlerin ve yerel halkın bilgilendirildiği ve aktif olarak katılımının sağlandığı süreçler neticesinde hazırlanır. İzmir Büyükşehir Belediyesi söz konusu stratejik süreçler neticesinde hazırlanır. İzmir Büyükşehir Belediyesi söz konusu stratejik raporlar ve stratejik planları belirtilraporlar ve stratejik planları belirtilen usullere uygun şekilde yapmaya, yaptırmaya, en usullere uygun şekilde yapmaya, yaptırmaya, değiştirmeye ve re’sen onaylamaya yetkilidir.değiştirmeye ve re’sen onaylamaya yetkilidir.
6.35.5.6.35.5. Geleneksel Tarım ve EkoGeleneksel Tarım ve Eko--Turizm KorumaTurizm Koruma--Geliştirme Bölgelerinde stratejik Geliştirme Bölgelerinde stratejik raporlarda belirtilen ilke ve esaslara uygun olarak alana özgü detaylı analizler,raporlarda belirtilen ilke ve esaslara uygun olarak alana özgü detaylı analizler, etütler, sentez ve çalışmalar ile ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda etütler, sentez ve çalışmalar ile ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda
21
1/5000 ölçekli Nazım İmar Planları hazırlanır ve uygulamalar bu plan doğrultusunda
1/5000 ölçekli Nazım İmar Planları hazırlanır ve uygulamalar bu plan doğrultusunda sürdürülür.sürdürülür.
6.35.6.6.35.6. 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planları doğrultusunda, kırsal karakt1/5000 ölçekli Nazım İmar Planları doğrultusunda, kırsal karakteri oluşturan eri oluşturan ögelerin doğal çevre ile olan bütünlüğünün korunması, parsellerin iklim ve arazi ögelerin doğal çevre ile olan bütünlüğünün korunması, parsellerin iklim ve arazi koşullarına uygun şekilde kullanılması amacına yönelik olarak kararları, yapı ve koşullarına uygun şekilde kullanılması amacına yönelik olarak kararları, yapı ve tesislerin parsellerde yerleşme biçimi ve yapılaşma koşullarını, peyzaj, siluet,tesislerin parsellerde yerleşme biçimi ve yapılaşma koşullarını, peyzaj, siluet, mimari mimari doku ve karakterine yönelik tasarım kriterlerini ve uygulama araçlarını içeren köy doku ve karakterine yönelik tasarım kriterlerini ve uygulama araçlarını içeren köy tasarım rehberleri ilgili paydaşların katılımıyla hazırlanabilir. tasarım rehberleri ilgili paydaşların katılımıyla hazırlanabilir.
6.35.7.6.35.7. Geleneksel Tarım ve EkoGeleneksel Tarım ve Eko--Turizm KorumaTurizm Koruma--Geliştirme Bölgelerinde 1/5000 Geliştirme Bölgelerinde 1/5000 ölçekli Nazım İmar ölçekli Nazım İmar Planları onaylanıncaya kadar uygulamalar bu planda belirlenen Planları onaylanıncaya kadar uygulamalar bu planda belirlenen kullanım kararları ve plan uygulama hükümleri doğrultusunda sürdürülür. Bu kullanım kararları ve plan uygulama hükümleri doğrultusunda sürdürülür. Bu alanlarda yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır. Bu alanlarda alanlarda yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır. Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısınhiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat yapılamaz.ı bozacak şekilde hafriyat yapılamaz.
7. ÖZEL HÜKÜMLER
7. ÖZEL HÜKÜMLER
7.1. Kentsel Yerleşme Alanları:7.1. Kentsel Yerleşme Alanları: Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar ve Kentsel Gelişme Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar ve Kentsel Gelişme Alanlarının bütünüdür. Alanlarının bütünüdür.
7.1.1.7.1.1. Bu alanlarda; konut ve konut kullanımına hizmet verecek sosyal, kültürel Bu alanlarda; konut ve konut kullanımına hizmet verecek sosyal, kültürel donatı vedonatı ve teknik altyapı tesisleri ile toptan ve perakende ticaret türleri, küçük sanayi, teknik altyapı tesisleri ile toptan ve perakende ticaret türleri, küçük sanayi, konut dışı kentsel çalışma alanları, endüstriyel atıksu üretmeyen küçük ölçekli konut dışı kentsel çalışma alanları, endüstriyel atıksu üretmeyen küçük ölçekli üretim yerleri ve ticari depolama kullanımları yer alabilir. Büyük ölçekli sanayi, sanayi üretim yerleri ve ticari depolama kullanımları yer alabilir. Büyük ölçekli sanayi, sanayi depoldepolamaları gibi kullanımlar bu alanlar içinde yer alamaz. Kentsel yerleşik amaları gibi kullanımlar bu alanlar içinde yer alamaz. Kentsel yerleşik alanlarda var olan sanayi tesisleri, ekonomik ömrü dolduğunda sanayi alanlarına alanlarda var olan sanayi tesisleri, ekonomik ömrü dolduğunda sanayi alanlarına taşınacaktır.taşınacaktır.
7.1.2.7.1.2. Kentsel yerleşme alanları kapsamında önerilen nüfusun ihtiyacı olan sosyal Kentsel yerleşme alanları kapsamında önerilen nüfusun ihtiyacı olan sosyal ve tekve teknik altyapı alanları, planların kapsamlarının gerektirdiği biçimde alt ölçekteki nik altyapı alanları, planların kapsamlarının gerektirdiği biçimde alt ölçekteki planlarda (nazım imar planı ve uygulama imar planları) belirlenecektir.planlarda (nazım imar planı ve uygulama imar planları) belirlenecektir.
7.1.3.7.1.3. Bu alanlarda, büyük ölçekli sanayi, sanayi depolama, parlayıcı ve patlayıcı Bu alanlarda, büyük ölçekli sanayi, sanayi depolama, parlayıcı ve patlayıcı depolamaya yönelidepolamaya yönelik plan değişikliği yapılamaz.k plan değişikliği yapılamaz.
7.1.4. Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar:7.1.4. Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar:
Bu alanlar mevcut yapılaşmış alanlar olup, bu alanlar içerisinde konut ve konut Bu alanlar mevcut yapılaşmış alanlar olup, bu alanlar içerisinde konut ve konut kullanımına hizmet verecek ticaret, turizm, sosyal, kültürel, teknik alt yapı ve küçük kullanımına hizmet verecek ticaret, turizm, sosyal, kültürel, teknik alt yapı ve küçük sanayi sitesisanayi sitesi vb. gibi kullanımlar yer alabilir. Meskûn alanların kesin sınırları alt vb. gibi kullanımlar yer alabilir. Meskûn alanların kesin sınırları alt ölçekli planlarda netleştirilecektir.ölçekli planlarda netleştirilecektir.
7.1.4.17.1.4.1 Bu alanlarda yapı stoğunun durumuna, doku ve işlevsel özelliklerine, Bu alanlarda yapı stoğunun durumuna, doku ve işlevsel özelliklerine, alanın jeolojik yapısına, donatı niteliklerine, alanda yaşayan nüalanın jeolojik yapısına, donatı niteliklerine, alanda yaşayan nüfusun sosyal ve fusun sosyal ve ekonomik yapısına göre; koruma/yenileme, sağlıklaştırma veya tasfiye amaçlı ekonomik yapısına göre; koruma/yenileme, sağlıklaştırma veya tasfiye amaçlı plan ve projeler yapılabilir.plan ve projeler yapılabilir.
22
7.1.5.7.1.5. Bu planda kentsel yerleşim alanı olarak gösterilmiş olsun ya da olmasın, Bu planda kentsel yerleşim alanı olarak gösterilmiş olsun ya da olmasın, kentsel yerleşme merkezlerinden kopuk biçimde kkentsel yerleşme merkezlerinden kopuk biçimde konumlanan, belediye sınırları içine onumlanan, belediye sınırları içine alınarak köy statüsünden mahalleye dönüşmüş/dönüşecek kırsal yerleşme özelliği alınarak köy statüsünden mahalleye dönüşmüş/dönüşecek kırsal yerleşme özelliği taşıyan alanlarda alt ölçekli imar planı yapılıncaya kadar 7.2.4 maddesi geçerlidir. taşıyan alanlarda alt ölçekli imar planı yapılıncaya kadar 7.2.4 maddesi geçerlidir. Gelişme alanı belirlenmemiş yerleşim birimlerinde yapılaGelişme alanı belirlenmemiş yerleşim birimlerinde yapılacak alt ölçekli planlarda cak alt ölçekli planlarda imar planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt raporları, imar planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt raporları, nüfus projeksiyon verileri dikkate alınarak gelişme alanı belirlenecektir. Bu planlarda nüfus projeksiyon verileri dikkate alınarak gelişme alanı belirlenecektir. Bu planlarda yerleşimin sahip olduğu geleneksel doku ve yapılaşma özellyerleşimin sahip olduğu geleneksel doku ve yapılaşma özellikleri ile civarının doğal ikleri ile civarının doğal özelliklerin dikkate alınması zorunludur. özelliklerin dikkate alınması zorunludur.
7.1.6.7.1.6. Kentsel Gelişme Alanları:Kentsel Gelişme Alanları: Bu planda kentsel gelişme alanı olarak belirlenmiş Bu planda kentsel gelişme alanı olarak belirlenmiş alanlar henüz yapılaşmamışalanlar henüz yapılaşmamış alanlardır. alanlardır. Bu alanlarda alt ölçekli imar planı Bu alanlarda alt ölçekli imar planı ve ve bunlara bağlı olarakbunlara bağlı olarak imar uygulaması yapılmadan uygulamaya geçilemez.imar uygulaması yapılmadan uygulamaya geçilemez.
7.1.6.1. 7.1.6.1. Bu alanlarda yapılacak 1/5000 ve 1/1000 ölçekli nazım ve uygulama Bu alanlarda yapılacak 1/5000 ve 1/1000 ölçekli nazım ve uygulama imar planlarında, nüfus projeksiyonları doğrultusunda, İmar Kanunu’nun imar planlarında, nüfus projeksiyonları doğrultusunda, İmar Kanunu’nun öngördüğü minimum sosyal donatı standartları sağlanacak öngördüğü minimum sosyal donatı standartları sağlanacak ve yaşam kalitesi ve yaşam kalitesi yüksek yerleşim yüksek yerleşim alanları oluşturulacaktır.alanları oluşturulacaktır.
7.1.6.2.7.1.6.2.Bu alanlarda konut ve konut kullanımına hizmet verecek sosyal, kültürel Bu alanlarda konut ve konut kullanımına hizmet verecek sosyal, kültürel veve teknik teknik alt yapı kullanımlarının haricinde sanayi, depolama vb. gibi alt yapı kullanımlarının haricinde sanayi, depolama vb. gibi kullanımlar yer alamaz.kullanımlar yer alamaz.
7.1.6.7.1.6.3.3.Yeni gelişmeye açılacak alanlarda 1/5000 ve daha alt ölçekte jeolojik Yeni gelişmeye açılacak alanlarda 1/5000 ve daha alt ölçekte jeolojik etüt yapılması ve yapı niteliklerinin ayrıntılı jeolojik etütler doğrultusunda etüt yapılması ve yapı niteliklerinin ayrıntılı jeolojik etütler doğrultusunda belirlenmesi zorunludur. Jeolojik etüt yapılmadan herhangi bir alan yerleşime belirlenmesi zorunludur. Jeolojik etüt yapılmadan herhangi bir alan yerleşime açılamaz veya yapılacak açılamaz veya yapılacak planlar geçerli sayılamaz.planlar geçerli sayılamaz.
7.2. Kırsal Yerleşme Alanları:7.2. Kırsal Yerleşme Alanları: Bu planda sınırları şematik olarak gösterilmiş olan köy Bu planda sınırları şematik olarak gösterilmiş olan köy statüsüne sahip yerleşmeler ile bunların mahalle ve bağlı mezralarını kapsayan alanların statüsüne sahip yerleşmeler ile bunların mahalle ve bağlı mezralarını kapsayan alanların sınırları şematik olarak gösterilmiş olup, bu planınsınırları şematik olarak gösterilmiş olup, bu planın koruma ve gelişim ilkelerine uygun koruma ve gelişim ilkelerine uygun imar planlarının hazırlanması esastır. Planı bulunmayan köy ve mezraların yerleşik imar planlarının hazırlanması esastır. Planı bulunmayan köy ve mezraların yerleşik alanlarında uygulama imar planları yapılıncaya kadar aşağıdaki koşullar uygulanır.alanlarında uygulama imar planları yapılıncaya kadar aşağıdaki koşullar uygulanır.
7.2.1.7.2.1. İlgili idarece, mevzuata göre onaylanmış buluİlgili idarece, mevzuata göre onaylanmış bulunan köy yerleşik alanına ilişkin nan köy yerleşik alanına ilişkin sınırlar geçerlidir.sınırlar geçerlidir.
7.2.2. 7.2.2. Bu planda kırsal yerleşim alanı sınırları halihazır verileri dikkate alınarak Bu planda kırsal yerleşim alanı sınırları halihazır verileri dikkate alınarak gösterilmiştir. İmar planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt gösterilmiştir. İmar planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt raporları, nüfus projeksiyraporları, nüfus projeksiyon verileri dikkate alınarak kırsal gelişme alanı tespitleri alt on verileri dikkate alınarak kırsal gelişme alanı tespitleri alt ölçekli planlarda kesinleşecektir. ölçekli planlarda kesinleşecektir.
7.2.3. 7.2.3. 5216 sayılı yasadan önce Köy Hizmetleri İl Müdürlüğü'nce hazırlanıp Valilikçe 5216 sayılı yasadan önce Köy Hizmetleri İl Müdürlüğü'nce hazırlanıp Valilikçe onaylanmış olan 1/1000 ölçekli Köy Yerleşme Planları ile ilgili idaronaylanmış olan 1/1000 ölçekli Köy Yerleşme Planları ile ilgili idarelerce onanan elerce onanan 1/5000 ölçekli nazım ve 1/1000 ölçekli uygulama imar planları doğrultusunda 1/5000 ölçekli nazım ve 1/1000 ölçekli uygulama imar planları doğrultusunda
23
uygulama sürdürülecektir.
uygulama sürdürülecektir.
7.2.4.7.2.4. Bu alanlarda yapılacak uygulamalar, bu plan ile verilmiş olan yapılaşma Bu alanlarda yapılacak uygulamalar, bu plan ile verilmiş olan yapılaşma koşullarını aşmamak kaydıyla, Plansız Alanlar İmar Yönetmelkoşullarını aşmamak kaydıyla, Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği’nin 5. Bölümünde iği’nin 5. Bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.belirtilen esaslara göre yapılır.
7.2.5.7.2.5. Onaylı uygulama imar planı bulunmayan kırsal yerleşmelerde, 1/1000 ölçekli Onaylı uygulama imar planı bulunmayan kırsal yerleşmelerde, 1/1000 ölçekli uygulama imar planı yapılıncaya kadar köy yerleşik alan uygulama imar planı yapılıncaya kadar köy yerleşik alan (köy yerleşik alanı ve (köy yerleşik alanı ve civarı)civarı) sınırı tespit edilmiş alanlardsınırı tespit edilmiş alanlarda bu sınırlar içinde, henüz yerleşik alan sınırı a bu sınırlar içinde, henüz yerleşik alan sınırı belirlenmemiş yerlerde ise tapuda köy içi mevkii içinde yer almak kaydıyla konut, belirlenmemiş yerlerde ise tapuda köy içi mevkii içinde yer almak kaydıyla konut, kırsal turizm tesisi (pansiyon, çiftlik evikırsal turizm tesisi (pansiyon, çiftlik evi--köy evi, yayla evi, dağ evi), günübirlik tesis, köy evi, yayla evi, dağ evi), günübirlik tesis, ticaret (köyün ihtiyacına yönelikticaret (köyün ihtiyacına yönelik bakkal, köy kahvesi, manav, berber, fırın, tanıtım ve bakkal, köy kahvesi, manav, berber, fırın, tanıtım ve teşhir büfesi vb),teşhir büfesi vb), tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir. Aşağıda belirtilen tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir. Aşağıda belirtilen yapılaşma koşullarına uyulmak koşuluyla kitle tanzimi mevcut yapılar dikkate yapılaşma koşullarına uyulmak koşuluyla kitle tanzimi mevcut yapılar dikkate alınarak belediyesince belirlenir. alınarak belediyesince belirlenir.
Yapılaşma koşulları;Yapılaşma koşulları;
EmaEmaksks: 0,50 : 0,50
YençokYençok: 2 kat : 2 kat
Maksimum Maksimum Yapı Yapı İnşaat Alanıİnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 250 m(Brüt İnşaat Alanı): 250 m22
Bir parsel üzerinde gerekli müştemilatlar dışında birden fazla yapı yapılamaz. Bir parsel üzerinde gerekli müştemilatlar dışında birden fazla yapı yapılamaz.
Silo, samanlık, yem deposu vb. yapılar için maksimum bina ySilo, samanlık, yem deposu vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği projeyi üksekliği projeyi onaylayan idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.onaylayan idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.
İfraz koşulları;İfraz koşulları;
Minimum cephe 15 metre olmak üzere, minimum parsel alanı: 300 mMinimum cephe 15 metre olmak üzere, minimum parsel alanı: 300 m22 olarak olarak uygulanır.uygulanır.
Bir parsel 5’den fazla ifraz edilemez.Bir parsel 5’den fazla ifraz edilemez.
İfraz suretiyle elde edilen parselleİfraz suretiyle elde edilen parsellerde, ikinci kere ifraz yapılamaz.rde, ikinci kere ifraz yapılamaz.
7.2.6. 7.2.6. İmar Planı olmayanİmar Planı olmayan kırsal yerleşme alanlarında, genel ihtiyaçlara yönelik kırsal yerleşme alanlarında, genel ihtiyaçlara yönelik olarak yapılacak idari, sosyal altyapıya yönelik tesisler (köy konağı, ibadethane, olarak yapılacak idari, sosyal altyapıya yönelik tesisler (köy konağı, ibadethane, okul, spor alanı, harman yeri, mezarlık, pazar yeri, sağokul, spor alanı, harman yeri, mezarlık, pazar yeri, sağlık ocağı, sağlık evi, postane, lık ocağı, sağlık evi, postane, karakol, fosseptik, üstü kapalı çok amaçlı toplanma alanı, kütüphane v.b.) için imar karakol, fosseptik, üstü kapalı çok amaçlı toplanma alanı, kütüphane v.b.) için imar planı şartı aranmaz. planı şartı aranmaz. Ancak bu kullanımlara ilişkin yer seçimi, ilgili idaresince Ancak bu kullanımlara ilişkin yer seçimi, ilgili idaresince oluşturulan bir komisyon tarafından yapılacak, hâlihazır holuşturulan bir komisyon tarafından yapılacak, hâlihazır harita veya kadastro arita veya kadastro paftaları üzerine kesin sınırları işlenecektir. Bu yapı ve tesislere, uygulama paftaları üzerine kesin sınırları işlenecektir. Bu yapı ve tesislere, uygulama projelerine göre, ilgili kurum ve kuruluş adına yapı ruhsatı ve yapı kullanma izni projelerine göre, ilgili kurum ve kuruluş adına yapı ruhsatı ve yapı kullanma izni verilir. Bu kullanımlar haricindeki tüm kullanımlar için imar planı yapılmverilir. Bu kullanımlar haricindeki tüm kullanımlar için imar planı yapılması zorunlu ası zorunlu olup, yapılaşma koşulları imar planlarında belirlenecektir.olup, yapılaşma koşulları imar planlarında belirlenecektir.
7.2.7.7.2.7. Bu alanlardaki yapılaşmalarda, renk, çatı kaplaması, cephe doluluk ve boşluk Bu alanlardaki yapılaşmalarda, renk, çatı kaplaması, cephe doluluk ve boşluk oranları, bina birim ölçüleri gibi konularda çevre karakteristiklerine uyularak, oranları, bina birim ölçüleri gibi konularda çevre karakteristiklerine uyularak,
24
bölgenin tarihi v
bölgenin tarihi ve kültürel kimliği korunacaktır.e kültürel kimliği korunacaktır.
7.2.8. 7.2.8. Yapılacak 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planlarında Yapılacak 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planlarında mevcut ve gelişme konut mevcut ve gelişme konut alanları köy yerleşik alan (köy yerleşik alanı ve civarı) sınırına bakılmaksızın imar alanları köy yerleşik alan (köy yerleşik alanı ve civarı) sınırına bakılmaksızın imar planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt raporları, nüfus jeoteknik etüt raporları, nüfus projeksiyon verileri ile halihazır kullanım dikkate alınarak belirlenecek ve bu projeksiyon verileri ile halihazır kullanım dikkate alınarak belirlenecek ve bu alanlarda aşağıdaki yapılaşma koşullarına uyulacaktır. alanlarda aşağıdaki yapılaşma koşullarına uyulacaktır. Bu alanlarda hazırlanacak Bu alanlarda hazırlanacak olan imar planları ilgili idaresince bir bütün halinde yapılacaolan imar planları ilgili idaresince bir bütün halinde yapılacaktır. 1/5000 ölçekli Nazım ktır. 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı yapılmadan 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı yapılabilir.İmar Planı yapılmadan 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı yapılabilir.
7.2.8.1.Kırsal Yerleşik (Meskun) Alanlar:7.2.8.1.Kırsal Yerleşik (Meskun) Alanlar:
Bu alanlarda yapılaşma koşulları, köyün sahip olduğu geleneksel doku ve
Bu alanlarda yapılaşma koşulları, köyün sahip olduğu geleneksel doku ve yapılaşma özellikleri dikkate alınarak altyapılaşma özellikleri dikkate alınarak alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.ölçekli imar planlarında belirlenecektir.
YençokYençok: 2 kat: 2 kat
Maksimum Maksimum Yapı Yapı İnşaat Alanıİnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı)(Brüt İnşaat Alanı): 250 m: 250 m2 2
Minimum İfraz: 300 mMinimum İfraz: 300 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
7.2.8.2. Kırsal Gelişme Alanları:
7.2.8.2. Kırsal Gelişme Alanları: Köyün yerleşim alanına bitişik olmak suretiyle Köyün yerleşim alanına bitişik olmak suretiyle köyün devamlıköyün devamlılığının sağlanması, gelişme eğilimlerinin belirlenmesi amacıyla lığının sağlanması, gelişme eğilimlerinin belirlenmesi amacıyla gerekli görülen şekilde ve yerlerde imar planına esas kurum ve kuruluş gerekli görülen şekilde ve yerlerde imar planına esas kurum ve kuruluş görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt raporları, nüfus projeksiyon verileri, doğal ve görüşleri, jeolojik ve jeoteknik etüt raporları, nüfus projeksiyon verileri, doğal ve yapay eşikler dikkate alınarak sınıyapay eşikler dikkate alınarak sınırları ilgili idaresince alt ölçekli planlarda rları ilgili idaresince alt ölçekli planlarda belirlenecektir.belirlenecektir.
Bu alanlarda;Bu alanlarda;
Emaks: 0,40Emaks: 0,40
YençokYençok: 2 kat: 2 kat
Maksimum Maksimum YapıYapı İnşaat Alanıİnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı)(Brüt İnşaat Alanı): 250 m: 250 m2 2
İfraz Koşulları: Minimum cephe: 15 metre, minimum parsel alanı: 300 m
İfraz Koşulları: Minimum cephe: 15 metre, minimum parsel alanı: 300 m22 olarak olarak uygulauygulanır.nır.
7.2.9.7.2.9. Bu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması Bu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır.esastır.
7.2.10.7.2.10. Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat yapılamaz.”hafriyat yapılamaz.”
7.3. Turizm Alanları: 7.3. Turizm Alanları:
7.3.1. Kültür ve Turizm Koruma
7.3.1. Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim Bölgeleri, Turizm Merkezleri:ve Gelişim Bölgeleri, Turizm Merkezleri: 2634/4957 sayılı “Turizmi Teşvik Kanunu” uyarınca söz konusu bölgelerde plan 2634/4957 sayılı “Turizmi Teşvik Kanunu” uyarınca söz konusu bölgelerde plan onama yetkisi Kültür ve Turizm Bakanlığına aittir.onama yetkisi Kültür ve Turizm Bakanlığına aittir.
7.3.2. Turizm Tesis Alanları:
7.3.2. Turizm Tesis Alanları: Turizm kullanımı amaçlı planlaması önerilen Turizm kullanımı amaçlı planlaması önerilen alanlalanlardır. Bu alanda turizme yönelik tesisler ile tamamlayıcı unsurları yer ardır. Bu alanda turizme yönelik tesisler ile tamamlayıcı unsurları yer alabilir.alabilir.
25
7.3.2.1.
7.3.2.1. Bu alanlarda otel, tatil köyü ve 4957/2634 Sayılı “Turizmi Teşvik Bu alanlarda otel, tatil köyü ve 4957/2634 Sayılı “Turizmi Teşvik Kanunu” uyarınca yürürlükte bulunan ”“Turizm Yatırım ve İşletmelerinin Kanunu” uyarınca yürürlükte bulunan ”“Turizm Yatırım ve İşletmelerinin Niteliklerine İlişkin YönetmNiteliklerine İlişkin Yönetmelik” de yer alan diğer turistik tesisler (turizm elik” de yer alan diğer turistik tesisler (turizm kompleksi, sağlık ve termal turizm tesisi, otel ve kür merkezi) yapılabilir.kompleksi, sağlık ve termal turizm tesisi, otel ve kür merkezi) yapılabilir.
7.3.2.2.
7.3.2.2. Doğu aksındaki Yukarı Kızılca sınırlarında bu planla ayrılan turizm Doğu aksındaki Yukarı Kızılca sınırlarında bu planla ayrılan turizm alanında; sadece Spor Turizmine yönelik tesisle yapıalanında; sadece Spor Turizmine yönelik tesisle yapılacaktır. Bu alanda Spor lacaktır. Bu alanda Spor Turizmine yönelik yapılanma koşulları geçerli olacaktır.Turizmine yönelik yapılanma koşulları geçerli olacaktır.
7.3.2.3.
7.3.2.3. Turizm Tesis Alanı olarak planlanan alanlarda yapılacak tesislerin Turizm Tesis Alanı olarak planlanan alanlarda yapılacak tesislerin “Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik" e “Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik" e uygunluğu zorunluduygunluğu zorunludur. ur.
7.3.2.4.
7.3.2.4. Turizm Tesis Alanı olarak planlanmış alanlarda yapılan turizm tesis ve Turizm Tesis Alanı olarak planlanmış alanlarda yapılan turizm tesis ve yapıları başka amaç için kullanılamaz. Tapu kütüğünün beyanlar hanesine yapıları başka amaç için kullanılamaz. Tapu kütüğünün beyanlar hanesine “toplumun yararlanmasına ayrılan yapı ve turizm tesisi” olduğu yazılacak ayrıca “toplumun yararlanmasına ayrılan yapı ve turizm tesisi” olduğu yazılacak ayrıca tescil işlemi yapıltescil işlemi yapılmadan inşaat ruhsatı verilmeyecektir. Bu alanlarda yapılan madan inşaat ruhsatı verilmeyecektir. Bu alanlarda yapılan tesisler kat mülkiyetine konu edilemez.tesisler kat mülkiyetine konu edilemez.
7.3.2.5.
7.3.2.5. Turistik Tesis yapılacak alanlarda pis sular için atık su arıtma sistemi Turistik Tesis yapılacak alanlarda pis sular için atık su arıtma sistemi kurulması ve işletilmesi zorunludur. Atık su % 90 oranında arıtılmadan deşakurulması ve işletilmesi zorunludur. Atık su % 90 oranında arıtılmadan deşarjı rjı yapılamaz ve söz konusu arıtma sistemi gerçekleştirilmeden yapı kullanma izin yapılamaz ve söz konusu arıtma sistemi gerçekleştirilmeden yapı kullanma izin belgesi verilemez.belgesi verilemez.
7.3.2.6.
7.3.2.6. Bu alanlarda yer alacak günübirlik ve kamping kullanım tesisleri için Bu alanlarda yer alacak günübirlik ve kamping kullanım tesisleri için Günübirlik Kullanım Alanları ve Kamping Kullanım Alanları koşulları geçerlidGünübirlik Kullanım Alanları ve Kamping Kullanım Alanları koşulları geçerlidir. ir.
7.3.2.7. 7.3.2.7. Turizm Tesis Alanları içerisinde; Turizm Tesis Alanları içerisinde;
Otel, motel, pansiyon, tatil köyü, termal turizm tesisi, spor turizm tesisi gibi
Otel, motel, pansiyon, tatil köyü, termal turizm tesisi, spor turizm tesisi gibi turizm kullanım amaçlı planlanması önerilen alanlardır. Bu alanlarda turizme turizm kullanım amaçlı planlanması önerilen alanlardır. Bu alanlarda turizme yönelik tesisler ile tamamlayıcı unsurlar yer yönelik tesisler ile tamamlayıcı unsurlar yer alabilir. Yapılanma koşulları alt alabilir. Yapılanma koşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.ölçekli imar planlarında belirlenecektir.
7.3.3. Tercihli Kullanım Alanları:
7.3.3. Tercihli Kullanım Alanları: Turizm ve konut yapılaşmalarının bir arada Turizm ve konut yapılaşmalarının bir arada yapılmasının olanaklı kılındığı tercihli kullanım alanlarıdır. Bu bölgelerde ölçek yapılmasının olanaklı kılındığı tercihli kullanım alanlarıdır. Bu bölgelerde ölçek gereği gösterilemegereği gösterilemeyen kentsel kullanıma dönük sosyal ve teknik donatı alanları yer yen kentsel kullanıma dönük sosyal ve teknik donatı alanları yer alacaktır. Bu alanlarda onaylı alt ölçekli planlarda yoğunluk arttırıcı düzenlemelere alacaktır. Bu alanlarda onaylı alt ölçekli planlarda yoğunluk arttırıcı düzenlemelere gidilemez. gidilemez.
Tercihli Kullanım Alanlarında Yapılanma Koşulları:Tercihli Kullanım Alanlarında Yapılanma Koşulları:
Bu planın onayından önce ilgili idaresin
Bu planın onayından önce ilgili idaresince onaylanmış alt ölçekli imar planlarına göre ce onaylanmış alt ölçekli imar planlarına göre arsa ve arazi düzenlemeleri yapılarak ruhsatlı yapılaşmanın başladığı alanlarda arsa ve arazi düzenlemeleri yapılarak ruhsatlı yapılaşmanın başladığı alanlarda mevcut imar planlarındaki yapılaşma koşulları geçerlidir.mevcut imar planlarındaki yapılaşma koşulları geçerlidir.
Mevcut yapılaşma bulunmayan alanlarda yapılacak alt ölçekli planlarda y
Mevcut yapılaşma bulunmayan alanlarda yapılacak alt ölçekli planlarda yörenin örenin özelliğine göre turizm kullanımını teşvik edici yapılaşma koşulları belirlenecektir. Bu özelliğine göre turizm kullanımını teşvik edici yapılaşma koşulları belirlenecektir. Bu
26
alanlarda konut tercihinde aşağıdaki yapılaşma koşulları;
alanlarda konut tercihinde aşağıdaki yapılaşma koşulları;
Maksimum TAKS: 0,15,Maksimum TAKS: 0,15,
Maksimum KAKS:0,30,Maksimum KAKS:0,30,
Maksimum Yükseklik: 2 kattır.Maksimum Yükseklik: 2 kattır.
7.3.4. Günübirlik Turizm T
7.3.4. Günübirlik Turizm Tesis Alanı:esis Alanı: Turizm potansiyeli bulunan alanlarda, Turizm potansiyeli bulunan alanlarda, kamping ve konaklama ünitelerini içermeyen, duş, gölgelik, soyunma kabini, wc gibi kamping ve konaklama ünitelerini içermeyen, duş, gölgelik, soyunma kabini, wc gibi altyapı tesislerinin yanı sıra yemealtyapı tesislerinin yanı sıra yeme--içme, eğlence ve açık spor tesisleri ile yerel içme, eğlence ve açık spor tesisleri ile yerel özellik taşıyan el sanatları ürünlerininözellik taşıyan el sanatları ürünlerinin sergi ve satış ünitelerini içeren yapı ve sergi ve satış ünitelerini içeren yapı ve tesislerin yer alabileceği alanlardır. Bu alanlarda Emax:0.05’dir. En fazla yapı tesislerin yer alabileceği alanlardır. Bu alanlarda Emax:0.05’dir. En fazla yapı yüksekliği:4.50 metre (1 kat) olacaktır.yüksekliği:4.50 metre (1 kat) olacaktır.
7.3.5. Kamping Alanları:
7.3.5. Kamping Alanları: Bu alanlarda konaklama ihtiyacının taşınabilir yapılarla Bu alanlarda konaklama ihtiyacının taşınabilir yapılarla (Çadır, (Çadır, karavan vb.) sağlayan turizm amaçlı kullanımlar yapılabilir. Ayrıca bu karavan vb.) sağlayan turizm amaçlı kullanımlar yapılabilir. Ayrıca bu alanlarda Gençlik ve İzcilik Kamp Eğitim Merkezi yer alabilir. Bu alan içinde alanlarda Gençlik ve İzcilik Kamp Eğitim Merkezi yer alabilir. Bu alan içinde yapılacak ortak kullanıma yönelik; yemeyapılacak ortak kullanıma yönelik; yeme--içme, duş, tuvalet, çamaşır yıkama, mutfak, içme, duş, tuvalet, çamaşır yıkama, mutfak, depo, servis ünitesi, rdepo, servis ünitesi, resepsiyon, eğlence ve spor üniteleri gibi üniteler için esepsiyon, eğlence ve spor üniteleri gibi üniteler için Emax:0.08, En fazla yapı yüksekliği:4.50 m. (1 kat), minimum parsel büyüklüğü: Emax:0.08, En fazla yapı yüksekliği:4.50 m. (1 kat), minimum parsel büyüklüğü: 3000 m² olacaktır. 3000 m² olacaktır.
7.3.6. Golf Alanları:
7.3.6. Golf Alanları: Golf sporunun uluslararası normlarına uygun alanlarda, golf Golf sporunun uluslararası normlarına uygun alanlarda, golf sporuna yönelik parsporuna yönelik parkur, ısınma ve pratik yapma alanıyla birlikte, kulüp binası ve bu kur, ısınma ve pratik yapma alanıyla birlikte, kulüp binası ve bu aktiviteyi destekleyici diğer bölümlerden oluşan tesislerin yer alabileceği alanlardır. aktiviteyi destekleyici diğer bölümlerden oluşan tesislerin yer alabileceği alanlardır. Bu alanlarda, günübirlik tesis kullanımlarına izin verilir. Golf alanı olarak Bu alanlarda, günübirlik tesis kullanımlarına izin verilir. Golf alanı olarak düzenlenmiş alan içinde düzenlenmiş alan içinde konaklama tesisi yapılamaz. Ancak turizm tesis alanı olarak konaklama tesisi yapılamaz. Ancak turizm tesis alanı olarak belirlenmiş alanlarda golf alanı düzenlenmesi durumunda, konaklama tesisi ve golf belirlenmiş alanlarda golf alanı düzenlenmesi durumunda, konaklama tesisi ve golf alanı birlikte düzenlenebilir. Planda golf alanı olarak düzenlenen alanlar bir bütün alanı birlikte düzenlenebilir. Planda golf alanı olarak düzenlenen alanlar bir bütün olarak değerlendirilir. Yapıolarak değerlendirilir. Yapılanma koşulları nazım ve uygulama imar planlarında lanma koşulları nazım ve uygulama imar planlarında belirlenir.belirlenir.
7.3.7. Spor Turizm Tesis Alanı:
7.3.7. Spor Turizm Tesis Alanı: Doğu aksındaki Yukarıkızılca turizm alanında Doğu aksındaki Yukarıkızılca turizm alanında sadece Spor Turizmine yönelik tesisler yapılacaktır. Alt ölçekli planlar yapılmadan sadece Spor Turizmine yönelik tesisler yapılacaktır. Alt ölçekli planlar yapılmadan uygulamaya geçilemez. Spor turizuygulamaya geçilemez. Spor turizmine yönelik spor kampı, spor oteli, büyük alan mine yönelik spor kampı, spor oteli, büyük alan kullanımı gerektiren spor tesisleri (futbol, basketbol, voleybol, tenis, yüzme, atletizm, kullanımı gerektiren spor tesisleri (futbol, basketbol, voleybol, tenis, yüzme, atletizm, buz pateni spor faaliyetlerini ihtiva eden tesis alanları ile bunun yan kullanımları olan buz pateni spor faaliyetlerini ihtiva eden tesis alanları ile bunun yan kullanımları olan soyunma kabinleri duşlar vs)soyunma kabinleri duşlar vs) yapılabilir. Spor turizmine yönelik konaklama için otel, yapılabilir. Spor turizmine yönelik konaklama için otel, motel, apart otel (bir turizm tesisine bağımlı olmak koşuluyla) tatil köyü kamping gibi motel, apart otel (bir turizm tesisine bağımlı olmak koşuluyla) tatil köyü kamping gibi yataklı tesisler ile bunların lokanta, kafeterya gibi yan birimleri ile birlikte spor yataklı tesisler ile bunların lokanta, kafeterya gibi yan birimleri ile birlikte spor tesisleri yapılması halitesisleri yapılması halinde minimum parsel büyüklüğü 20000 mnde minimum parsel büyüklüğü 20000 m22 ölçüsünü sağlamak, ölçüsünü sağlamak, Emax:0,20' yi, Hmax: 2 katı aşmamak kaydıyla yapılabilir. Ancak spor tesisi Emax:0,20' yi, Hmax: 2 katı aşmamak kaydıyla yapılabilir. Ancak spor tesisi yapılmaksızın otel yapılamaz. Sadece spor tesisi yapılması halinde minimum parsel yapılmaksızın otel yapılamaz. Sadece spor tesisi yapılması halinde minimum parsel
27
büyüklüğü 5000 m
büyüklüğü 5000 m22’yi, Emax:0.05’i, Hmax:1’yi, Emax:0.05’i, Hmax:1 katı geçmemek kaydıyla yapılabilir. katı geçmemek kaydıyla yapılabilir.
7.3.8. Termal Turizm Tesis Alanları:
7.3.8. Termal Turizm Tesis Alanları: Termal turizm tesis alanlarında termal Termal turizm tesis alanlarında termal kaynakların korunması esastır. Bu alanlarda, ilgisine göre diğer turizm alanlarında kaynakların korunması esastır. Bu alanlarda, ilgisine göre diğer turizm alanlarında geçerli olan kurallar geçerlidir. Termal turizm tesis alageçerli olan kurallar geçerlidir. Termal turizm tesis alanlarında yapılaşma koşulları alt nlarında yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. .ölçekli planlarda belirlenecektir. .
7.
7.33..99. Ekolojik Tarım Turizmi:. Ekolojik Tarım Turizmi: İlgili mevzuata uygun olarak Ekolojik (Organik) Tarım İlgili mevzuata uygun olarak Ekolojik (Organik) Tarım faaliyeti gerçekleştirdiğini belgelemek koşuluyla, bu planda tarım alanı olarak faaliyeti gerçekleştirdiğini belgelemek koşuluyla, bu planda tarım alanı olarak belirlenen alanlarda,belirlenen alanlarda, yöreye uygun mimari özelliklere sahip, bölgeye ekonomik ve yöreye uygun mimari özelliklere sahip, bölgeye ekonomik ve ekolojik anlamda katkı sağlayacak, tarımsal üretim ile birlikte konaklama olanağı ekolojik anlamda katkı sağlayacak, tarımsal üretim ile birlikte konaklama olanağı sunan, gelen müşterilerin isterlerse tarımsal üretime katkı sağlayabileceği, tarımsal sunan, gelen müşterilerin isterlerse tarımsal üretime katkı sağlayabileceği, tarımsal üretim alanları, satış üniteüretim alanları, satış üniteleri ile küçük ölçekli ve geleneksel gıda işleme tesisleri ve leri ile küçük ölçekli ve geleneksel gıda işleme tesisleri ve Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e tabi olmayan küçük işletmelerin yer alabileceği Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e tabi olmayan küçük işletmelerin yer alabileceği alanlardır. alanlardır.
Bu alanlarda; plan uygul
Bu alanlarda; plan uygulama hükümlerinin ama hükümlerinin 7.7.112.12.155.2..2. maddesinde belirlenen maddesinde belirlenen yapılaşma haklarının %10'unu geçmemek koşuluyla konaklama ve satış üniteleri yer yapılaşma haklarının %10'unu geçmemek koşuluyla konaklama ve satış üniteleri yer alabilir. Bu tesisler kat mülkiyetine konu edilemez.alabilir. Bu tesisler kat mülkiyetine konu edilemez.
Yapılacak yapılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun korunması
Yapılacak yapılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun korunması sasağlanacaktır.ğlanacaktır.
Bu alanlarda yapılacak konaklama ve satış üniteleri için;
Bu alanlarda yapılacak konaklama ve satış üniteleri için;
Minimum parsel cephesi: 10 metre, Minimum Parsel Büyüklüğü: 5.000 m
Minimum parsel cephesi: 10 metre, Minimum Parsel Büyüklüğü: 5.000 m22 olmak olmak üzere; üzere;
Yençok: 7,50 m. (2 kat)
Maksimum Yapı İnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 400 m2’dir.
Bu alanlarda ta
Bu alanlarda tarım alanlarının korunması, tarımsal üretimde sürdürülebilirliğin rım alanlarının korunması, tarımsal üretimde sürdürülebilirliğin sağlanması amacıyla otopark, teras, havuz, yapılara ulaşım için yol gibi açık alan sağlanması amacıyla otopark, teras, havuz, yapılara ulaşım için yol gibi açık alan düzenlemeleri ile bu yapılar parselin belirlenen % 10’luk bölgesinde tasarlanacaktır.düzenlemeleri ile bu yapılar parselin belirlenen % 10’luk bölgesinde tasarlanacaktır.
Bu alanlarda yapılacBu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır.ak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır.
Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat yapılamaz.yapılamaz.
7.
7.33..1010. Agro Turizm Alanları: . Agro Turizm Alanları: Kırsal yerleşme alanları ile bütünleşik Kırsal yerleşme alanları ile bütünleşik alanlarda(kentsel kullanım kararı alanlarda(kentsel kullanım kararı getirilmemiş) yöreye uygun mimari özelliklere getirilmemiş) yöreye uygun mimari özelliklere sahip, bölgeye ekonomik ve ekolojik anlamda katkı sağlayacak, tarımsal üretim ile sahip, bölgeye ekonomik ve ekolojik anlamda katkı sağlayacak, tarımsal üretim ile birlikte konaklama olanağı sunan, gelen müşterilerin isterlerse tarımsal üretime katkı birlikte konaklama olanağı sunan, gelen müşterilerin isterlerse tarımsal üretime katkı sağlayabileceği, tarımsal üretim alanlarısağlayabileceği, tarımsal üretim alanları, satış üniteleri ile küçük ölçekli ve , satış üniteleri ile küçük ölçekli ve geleneksel gıda işleme tesisleri ve kırsal yaşantının sahnelenmesine imkan veren, geleneksel gıda işleme tesisleri ve kırsal yaşantının sahnelenmesine imkan veren, Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın Turizm Tesislerinin Belgelendirilmesine ve
28
Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e tabi olmayan küçük işletme
Niteliklerine İlişkin Yönetmelik’e tabi olmayan küçük işletmelerin yer alabileceği lerin yer alabileceği alanlardır. alanlardır.
Bu alanlarda; plan uygulama hükümlerinin
Bu alanlarda; plan uygulama hükümlerinin 7.7.112.12.155.2..2. maddesinde belirlenen maddesinde belirlenen yapılaşma haklarının %20'sini geçmemek koşuluyla konaklama ve satış üniteleri yer yapılaşma haklarının %20'sini geçmemek koşuluyla konaklama ve satış üniteleri yer alabilir. Bu tesisler kat mülkiyetine konu edilemez.alabilir. Bu tesisler kat mülkiyetine konu edilemez.
Yapılacak ya
Yapılacak yapılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun korunması pılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun korunması sağlanacaktır.sağlanacaktır.
Bu alanlarda yapılacak konaklama ve satış üniteleri için;
Bu alanlarda yapılacak konaklama ve satış üniteleri için;
Minimum parsel cephesi: 10 metre, Minimum Parsel Büyüklüğü: 5.000 m
Minimum parsel cephesi: 10 metre, Minimum Parsel Büyüklüğü: 5.000 m22 olmak olmak üzere; üzere;
Yençok: 7,50 m. (2 kat)
Maksimum Yapı İnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 400 m2’dir.
Bu alanlarda tarım alanlarının korunması, tarımsal üretimde sürdürülebilirliğin
Bu alanlarda tarım alanlarının korunması, tarımsal üretimde sürdürülebilirliğin sağlanması amacıyla otopark, teras, havuz, yapılara ulaşım için yol gibi açık alan sağlanması amacıyla otopark, teras, havuz, yapılara ulaşım için yol gibi açık alan düzenlemeleri ile bu yapılar parselin belirlenendüzenlemeleri ile bu yapılar parselin belirlenen % 10’luk bölgesinde tasarlanacaktır.% 10’luk bölgesinde tasarlanacaktır.
Bu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır.Bu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır.
Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat yapılamaz.yapılamaz.
7.4. Çalışma Alanları:7.4. Çalışma Alanları:
7.4.1. Merkezi İş Al
7.4.1. Merkezi İş Alanları (MİA):anları (MİA): İzmir Kenti ve etkileşim alanına hitap eden İzmir Kenti ve etkileşim alanına hitap eden uzmanlaşmış hizmet ve ticaret fonksiyonlarının yoğun bir şekilde yer seçimi yaptığı uzmanlaşmış hizmet ve ticaret fonksiyonlarının yoğun bir şekilde yer seçimi yaptığı çalışma, yönetim ve finans kuruluşları açısından cazibe merkezi niteliğinde olması çalışma, yönetim ve finans kuruluşları açısından cazibe merkezi niteliğinde olması beklenen alanlardır. Bu kapsamdbeklenen alanlardır. Bu kapsamda bu alanlarda çarşı, büro, iş hanı, sosyal ve idari a bu alanlarda çarşı, büro, iş hanı, sosyal ve idari tesisler, özel yada kamusal sağlık, eğitim, spor ve kültürel tesisler, ibadet yerleri, tesisler, özel yada kamusal sağlık, eğitim, spor ve kültürel tesisler, ibadet yerleri, ulusal ve uluslar arası konferansulusal ve uluslar arası konferans--kongrekongre--seminer, fuar, toplantı ve çok amaçlı seminer, fuar, toplantı ve çok amaçlı salonlar, turistik tesisler, teknik asalonlar, turistik tesisler, teknik altyapı tesisleri ile bu kullanımların gerektiği diğer ltyapı tesisleri ile bu kullanımların gerektiği diğer fonksiyonlar her tür ticaret, ticari depolama, eğlence yerleri, çok katlı taşıt parkı, fonksiyonlar her tür ticaret, ticari depolama, eğlence yerleri, çok katlı taşıt parkı, yönetim binaları, yerel ve bölgesel kamu kuruluşları ve konut kullanımı yer alabilir. yönetim binaları, yerel ve bölgesel kamu kuruluşları ve konut kullanımı yer alabilir.
7.4.1.1.
7.4.1.1. Bu alanlarda yanıcBu alanlarda yanıcı, parlayıcı, patlayıcı etkisi olan depolamalar, çevre ı, parlayıcı, patlayıcı etkisi olan depolamalar, çevre sağlığı açısından tehlike oluşturan, görüntü, gürültü vesağlığı açısından tehlike oluşturan, görüntü, gürültü ve hava kirliliği oluşturan hava kirliliği oluşturan imalathaneler yer alamaz. imalathaneler yer alamaz.
7.4.1.2.
7.4.1.2. Hazırlanacak nazım ve uygulama imar planlarında merkezi iş alanı Hazırlanacak nazım ve uygulama imar planlarında merkezi iş alanı olarak tanımlanmıolarak tanımlanmış alan içinde var olan geleneksel kent merkezlerinin sahip ş alan içinde var olan geleneksel kent merkezlerinin sahip olduğu doku özelliklerinin korunmasını sağlayacak kararların geliştirilmesi olduğu doku özelliklerinin korunmasını sağlayacak kararların geliştirilmesi zorunludur.zorunludur.
7.4.1.3.
7.4.1.3. Bu alanlardaki yapılaşma koşulları nazım ve uygulama imar planlarında Bu alanlardaki yapılaşma koşulları nazım ve uygulama imar planlarında belirlenecektir. belirlenecektir.
29
7.4.2. 2. ve
7.4.2. 2. ve 3. Derece Merkezler: 3. Derece Merkezler: Yerleşmelerin kendi etkileşim alanı içinde yerleşik Yerleşmelerin kendi etkileşim alanı içinde yerleşik nüfusa hizmet verecek nitelikte özelleşmiş, ihtisaslaşmış, hizmet, ticaret, turizm nüfusa hizmet verecek nitelikte özelleşmiş, ihtisaslaşmış, hizmet, ticaret, turizm fonksiyonları ile MİA ile ilişkileri güçlü olan daha küçük firma ve büro binaları ile fonksiyonları ile MİA ile ilişkileri güçlü olan daha küçük firma ve büro binaları ile konut kullanıkonut kullanımlarının yer aldığı merkezlerdir. Yukarıda belirtilen fonksiyonlara özdeş, mlarının yer aldığı merkezlerdir. Yukarıda belirtilen fonksiyonlara özdeş, ayrıntılı yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. ayrıntılı yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.4.3. Tarımsal Ticaret Alanı:
7.4.3. Tarımsal Ticaret Alanı: Bu alanlarda tarımsal ürünlerin teşhir, sergileme, Bu alanlarda tarımsal ürünlerin teşhir, sergileme, satış ve pazarlamasına yönelisatış ve pazarlamasına yönelik tesisler ile günübirlik tesisler yapılabilir. Bu alanlarda k tesisler ile günübirlik tesisler yapılabilir. Bu alanlarda alt ölçekli imar planı yapılmadan uygulamaya geçilemez. Yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planı yapılmadan uygulamaya geçilemez. Yapılaşma koşulları Emax:0.10, Hmax:2 kat olacaktır. Emax:0.10, Hmax:2 kat olacaktır.
7.4.4. Organize Sanayi Bölgesi:
7.4.4. Organize Sanayi Bölgesi: 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu’na 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu’na göre göre OSB statüsü kazanmış alanlarda OSB Kanunu ve Yönetmeliği hükümleri OSB statüsü kazanmış alanlarda OSB Kanunu ve Yönetmeliği hükümleri geçerlidir. Onaylı alt ölçekli planı bulunan alanlarda bu plan kararlarına göre geçerlidir. Onaylı alt ölçekli planı bulunan alanlarda bu plan kararlarına göre uygulama sürdürülür.uygulama sürdürülür.
7.4.4.1.
7.4.4.1. Organize Sanayi Bölgelerinde bu planın genel kullanım koruma ve Organize Sanayi Bölgelerinde bu planın genel kullanım koruma ve gelişme ilke vegelişme ilke ve hedefleri çerçevesinde, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri hedefleri çerçevesinde, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda yer tespiti ve uygulaması yapılacaktır. Ancak, planda önerilmiş doğrultusunda yer tespiti ve uygulaması yapılacaktır. Ancak, planda önerilmiş olanların dışında yeni bir organize sanayi bölgesi yer seçiminin yapılarak bu olanların dışında yeni bir organize sanayi bölgesi yer seçiminin yapılarak bu alanların planda gösterilebilmesi için (ialanların planda gösterilebilmesi için (ihtisas organize sanayi bölgeleri hariç) il htisas organize sanayi bölgeleri hariç) il genelinde var olan mevcut organize sanayi bölgelerinin doluluk oranının genelinde var olan mevcut organize sanayi bölgelerinin doluluk oranının (yapılaşma oranı) %75 düzeyinin üstünde olması zorunludur.(yapılaşma oranı) %75 düzeyinin üstünde olması zorunludur.
7.4.4.2.
7.4.4.2. Altyapı yatırımları v.b. nedenlerle yapılacak zorunlu ilaveler dışında Altyapı yatırımları v.b. nedenlerle yapılacak zorunlu ilaveler dışında heherhangi bir organize sanayi bölgesine ilave alan düzenlemesi yapılabilmesi rhangi bir organize sanayi bölgesine ilave alan düzenlemesi yapılabilmesi için, (ilave yapılacak olan)organize sanayi bölgesinin doluluk oranının için, (ilave yapılacak olan)organize sanayi bölgesinin doluluk oranının (yapılaşma oranı) %75 düzeyinin üstünde olması zorunludur.(yapılaşma oranı) %75 düzeyinin üstünde olması zorunludur.
7.4.5. Serbest Bölge ve Gelişme Alanları:
7.4.5. Serbest Bölge ve Gelişme Alanları: Serbest bSerbest bölge kanunu gereği ölge kanunu gereği tanımlanan ve anılan kanun ve yönetmelik hükümleri geçerli olan alanlardır. Bu tanımlanan ve anılan kanun ve yönetmelik hükümleri geçerli olan alanlardır. Bu alanlarda, bu planın onayı öncesinde var olan nazım imar planı ve uygulama imar alanlarda, bu planın onayı öncesinde var olan nazım imar planı ve uygulama imar planı koşulları geçerlidir. planı koşulları geçerlidir.
7.4.6. Sanayi Alanları:
7.4.6. Sanayi Alanları: Planda sanayi alanı olaraPlanda sanayi alanı olarak önerilmiş olan alanlarda sanayi k önerilmiş olan alanlarda sanayi ve depolama tesisleri yer alabilir. Bu alanların organize sanayi bölgesi statüsünde ve depolama tesisleri yer alabilir. Bu alanların organize sanayi bölgesi statüsünde düzenlenmesi, ilgili mevzuat doğrultusunda organize sanayi bölgesine düzenlenmesi, ilgili mevzuat doğrultusunda organize sanayi bölgesine dönüştürülmeleri esastır. Ancak, bu plan öncesinde onaylı imar planı dönüştürülmeleri esastır. Ancak, bu plan öncesinde onaylı imar planı bulunan ve bulunan ve kısmen yapılaşmış olan ve organize sanayi bölgesine dönüştürülemeyen sanayi kısmen yapılaşmış olan ve organize sanayi bölgesine dönüştürülemeyen sanayi alanlarında aşağıdaki hükümlere uyulması zorunludur. alanlarında aşağıdaki hükümlere uyulması zorunludur.
7.4.6.1.
7.4.6.1. Sanayi alanı belirlemesine yönelik yeni taleplerin öncelikle planlı sanayi Sanayi alanı belirlemesine yönelik yeni taleplerin öncelikle planlı sanayi alanlarından karşılanması esastalanlarından karşılanması esastır. Mevcut planlı sanayi alanlarının yapılaşma ır. Mevcut planlı sanayi alanlarının yapılaşma kapasiteleri % 90 oranına ulaşmadan yeni sanayi alanları açılamaz. kapasiteleri % 90 oranına ulaşmadan yeni sanayi alanları açılamaz.
30
7.4.6.2.
7.4.6.2. Bu alanlarda yer alan/alacak, atık suyu olan sanayi tesislerinin atıksu Bu alanlarda yer alan/alacak, atık suyu olan sanayi tesislerinin atıksu arıtma tesisi oluşturması zorunludur. Sanayi tesislerinde ararıtma tesisi oluşturması zorunludur. Sanayi tesislerinde arıtma yapılıp devreye ıtma yapılıp devreye girmeden yapı kullanma izni verilemez. Mevcut kurulu sanayi tesislerinin, atıksu girmeden yapı kullanma izni verilemez. Mevcut kurulu sanayi tesislerinin, atıksu arıtma tesislerini 5491 sayılı Kanun ile değişik 2872 sayılı Çevre Kanunu’nun arıtma tesislerini 5491 sayılı Kanun ile değişik 2872 sayılı Çevre Kanunu’nun geçici 4’ncü maddesinde belirlenen süreler içinde gerçekleştirmesi zorunludugeçici 4’ncü maddesinde belirlenen süreler içinde gerçekleştirmesi zorunludur.r.
7.4.6.3.
7.4.6.3. Bu alanlarda taleplerin yönlendirilerek aynı sanayi türlerinin bir araya Bu alanlarda taleplerin yönlendirilerek aynı sanayi türlerinin bir araya getirilmesi esastır. getirilmesi esastır.
7.4.6.4.
7.4.6.4. Bu alanlarda kurulacak sanayi ve depolama türlerine göre "İş Yeri Açma Bu alanlarda kurulacak sanayi ve depolama türlerine göre "İş Yeri Açma ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik” uyarınca mülkiyet içerisive Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik” uyarınca mülkiyet içerisinde Sağlık nde Sağlık Koruma Bandı bırakılacaktır. Koruma Bandı bırakılacaktır.
7.4.6.5.
7.4.6.5. Bu alanlarda, nazım imar planı ile uygulama imar planları onanmadan Bu alanlarda, nazım imar planı ile uygulama imar planları onanmadan ve imar uygulamaları onaylı planlara göre tamamlanmadan inşaat yapılamaz. ve imar uygulamaları onaylı planlara göre tamamlanmadan inşaat yapılamaz.
7.4.6.6.
7.4.6.6. Sanayi alanlarında yapılaşma emsali ve yapı yüksekliklSanayi alanlarında yapılaşma emsali ve yapı yükseklikleri, mevzuat, tür, eri, mevzuat, tür, teknoloji vb. unsurlar dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenir. teknoloji vb. unsurlar dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenir.
7.4.6.7.
7.4.6.7. Çevre kirliliğini önlemek amacıyla belirlenen önlemler ile birlikte “Su Çevre kirliliğini önlemek amacıyla belirlenen önlemler ile birlikte “Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği”nin “Teknik Usuller Tebliği”nde belirtilen kriterlKirliliği Kontrolü Yönetmeliği”nin “Teknik Usuller Tebliği”nde belirtilen kriterler er sağlanmadan hiçbir yapı ve tesise iskan ve işletme ruhsatı verilemez. sağlanmadan hiçbir yapı ve tesise iskan ve işletme ruhsatı verilemez.
7.4.6.8.
7.4.6.8. Sanayi amaçlı yapılaşacak parsellerde, emsal dahilinde sanayi Sanayi amaçlı yapılaşacak parsellerde, emsal dahilinde sanayi hammadde ve mamul madde depoları, idari büro ve servis mekanları da hammadde ve mamul madde depoları, idari büro ve servis mekanları da oluşturulabilir. oluşturulabilir.
7.4.6.9. Bu alanlarda yer alacak tBu alanlarda yer alacak tesisler ÇED’e tabi olması halinde ÇED esisler ÇED’e tabi olması halinde ÇED Yönetmeliği hükümleri uygulanır.Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
7.4.6.10. Aliağa ilçesinde 3.derece Jeotermal Kaynak koruma alanında Aliağa ilçesinde 3.derece Jeotermal Kaynak koruma alanında kalan Sanayi Bölgesinde yapılacak tesislere yapı ruhsatı verilmeden önce MTA kalan Sanayi Bölgesinde yapılacak tesislere yapı ruhsatı verilmeden önce MTA Genel Müdürlüğü görüşü alınması zorunludur.Genel Müdürlüğü görüşü alınması zorunludur.
7.4.7
7.4.7. Depolama Alanları: . Depolama Alanları: Üretime yönelik olmayan, her türlü tarım, gıda, Üretime yönelik olmayan, her türlü tarım, gıda, hammadde, mamul madde, ara ve ana malı depolamak amacıyla ayrılan alanlardır. hammadde, mamul madde, ara ve ana malı depolamak amacıyla ayrılan alanlardır. Bu alanlarda yem depoları, hububat depoları, üretime yönelik olmayan mamul Bu alanlarda yem depoları, hububat depoları, üretime yönelik olmayan mamul malzeme depoları, soğuk hava depolmalzeme depoları, soğuk hava depoları, yıkama ve paketleme gibi üniteleri arı, yıkama ve paketleme gibi üniteleri olamayan ürün depoları ve bunların yönetim birimleri yapılabilir. Bu alanlarda sanayi olamayan ürün depoları ve bunların yönetim birimleri yapılabilir. Bu alanlarda sanayi tesisleri yer alamaz.tesisleri yer alamaz.
7.4.7.1.
7.4.7.1. Bu alanlarda iş yeri açma ve çalışma ruhsatlarına ilişkin mevzuat Bu alanlarda iş yeri açma ve çalışma ruhsatlarına ilişkin mevzuat uyarınca depolama türlerine göre uyarınca depolama türlerine göre mülkiyet içerisinde gerekli sağlık koruma mülkiyet içerisinde gerekli sağlık koruma bandı bırakılacaktır. bandı bırakılacaktır.
7.4.7.2.
7.4.7.2. Bu alanlarda açık ve kapalı depolama ve stok alanı, yükleme ve Bu alanlarda açık ve kapalı depolama ve stok alanı, yükleme ve boşaltma alanları, açık ve kapalı otoparklar, garajlar, altyapı tesis alanları yer boşaltma alanları, açık ve kapalı otoparklar, garajlar, altyapı tesis alanları yer alabilir. Bu alanlarda yapılacak tealabilir. Bu alanlarda yapılacak tesislerin çevresinin ağaçlandırılması zorunludur. sislerin çevresinin ağaçlandırılması zorunludur.
31
Açık ve kapalı depolama tesisleri türü ve yapılaşma koşulları ihtiyaca göre alt
Açık ve kapalı depolama tesisleri türü ve yapılaşma koşulları ihtiyaca göre alt ölçekli planlarda belirlenecektir. ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.4.7.3.
7.4.7.3. Bu alanlarda “Tekel dışı bırakılan patlayıcı maddeler ve av malzemesi Bu alanlarda “Tekel dışı bırakılan patlayıcı maddeler ve av malzemesi ve benzerlerve benzerlerinin üretim, ithal, taşınması, saklanması, depolanması, satışı, inin üretim, ithal, taşınması, saklanması, depolanması, satışı, kullanılması, yok edilmesi, denetlenmesi usul esaslarına ilişkin tüzük”te kullanılması, yok edilmesi, denetlenmesi usul esaslarına ilişkin tüzük”te belirtilen, çevresel olumsuz etkisi bulunan malzemeler için depolama binası belirtilen, çevresel olumsuz etkisi bulunan malzemeler için depolama binası yapılamaz. Sadece sanayi ham ve üretim malyapılamaz. Sadece sanayi ham ve üretim malzemeleri depolanabilir. zemeleri depolanabilir.
7.4.7.4.
7.4.7.4. Bu alanlarda katı ve sıvı atıklar için gerekli önlemler alınıp altyapı Bu alanlarda katı ve sıvı atıklar için gerekli önlemler alınıp altyapı tesisleri gerçekleştirilmeden yapı kullanma izni verilemez.tesisleri gerçekleştirilmeden yapı kullanma izni verilemez.
7.4.8. Sanayi ve Depolama Alanları:
7.4.8. Sanayi ve Depolama Alanları: Orta ve büyük ölçekli sanayi isletmeleri ve bu Orta ve büyük ölçekli sanayi isletmeleri ve bu isletmelisletmeler ile ilintili ya da bağımsız açık ve kapalı depolama tesislerinin bir arada yer er ile ilintili ya da bağımsız açık ve kapalı depolama tesislerinin bir arada yer almaları amacıyla düzenlenmiş alanlardır. Bu alanlarda her iki tür bir arada yer almaları amacıyla düzenlenmiş alanlardır. Bu alanlarda her iki tür bir arada yer alabilir ya da bu alanlar alt ölçekli planlarda türlere göre ayrıştırılabilir. İlgili türlerealabilir ya da bu alanlar alt ölçekli planlarda türlere göre ayrıştırılabilir. İlgili türlere ilişkin kurallar ve kısıtlamalar bu alanlar için de geçerlidir.ilişkin kurallar ve kısıtlamalar bu alanlar için de geçerlidir.
7.4.9. Tarımsal Sanayi Alanları:
7.4.9. Tarımsal Sanayi Alanları: Bu alanlarda nazım ve uygulama imar planları, Bu alanlarda nazım ve uygulama imar planları, bölge için gerekli yardımcı tesisleri ve teknik altyapı kararlarını da içerecek biçimde bölge için gerekli yardımcı tesisleri ve teknik altyapı kararlarını da içerecek biçimde hazırlanacaktır. Bu alanhazırlanacaktır. Bu alanlarda atıksu arıtma tesisi gerektiren tesislerin kurulabilmesi larda atıksu arıtma tesisi gerektiren tesislerin kurulabilmesi için arıtma tesisinin gerçekleştirilmesi zorunludur. Kurulu kentsel atıksu arıtma için arıtma tesisinin gerçekleştirilmesi zorunludur. Kurulu kentsel atıksu arıtma tesislerinin bulunduğu alanlarda, gerekli ön arıtma tesislerinin kurulması zorunludur. tesislerinin bulunduğu alanlarda, gerekli ön arıtma tesislerinin kurulması zorunludur. Tarımsal sanayi alanlarıTarımsal sanayi alanlarında yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel nda yapılaşma koşulları, tesis türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate alınarak uygulama imar planlarında belirlenir. Alan içinde özellikler dikkate alınarak uygulama imar planlarında belirlenir. Alan içinde planlanacak, ticaret kullanımı, yönetim tesisleri ve sosyal tesisler için yapılaşma planlanacak, ticaret kullanımı, yönetim tesisleri ve sosyal tesisler için yapılaşma koşulları da uygulama imar planlakoşulları da uygulama imar planları ile belirlenecektir.rı ile belirlenecektir.
7.4.10. Küçük Sanayi Siteleri:
7.4.10. Küçük Sanayi Siteleri: Küçük ölçekte üretim yapan ve benzer nitelik Küçük ölçekte üretim yapan ve benzer nitelik taşıyan imalatlar (tamirhane vb), zararlı yan etkileri olmayan faaliyetler ile el taşıyan imalatlar (tamirhane vb), zararlı yan etkileri olmayan faaliyetler ile el sanatları biçiminde imalat yapan işletmelerin yer aldığı alanlardır. Alt ösanatları biçiminde imalat yapan işletmelerin yer aldığı alanlardır. Alt ölçekli imar lçekli imar planları Sanayi ve Ticaret Bakanlığı kriterleri doğrultusunda hazırlanacaktır.planları Sanayi ve Ticaret Bakanlığı kriterleri doğrultusunda hazırlanacaktır.
7.4.11. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları:
7.4.11. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları: Bu alanlarda her tür ticaret, lokanta, Bu alanlarda her tür ticaret, lokanta, sinema, tiyatro ve eğlence yerleri, banka, sigorta ve bürolar, çok katlı mağazalasinema, tiyatro ve eğlence yerleri, banka, sigorta ve bürolar, çok katlı mağazalar ile r ile yerel ve bölgesel kamu kuruluşları, depolama, sosyokültürel tesis alanları çok katlı yerel ve bölgesel kamu kuruluşları, depolama, sosyokültürel tesis alanları çok katlı taşıt parkları, gibi kullanımlar yer alabilir. Dumansız, kokusuz, atık ve artık taşıt parkları, gibi kullanımlar yer alabilir. Dumansız, kokusuz, atık ve artık bırakmayan ve çevre sağlığı yönünden tehlike yaratmayan imalathaneler ile bırakmayan ve çevre sağlığı yönünden tehlike yaratmayan imalathaneler ile patlayıcı, patlayıcı, parlayıcı ve yanıcı maddeler içermeyen depolar yapılabilir. Bu alanlarda parlayıcı ve yanıcı maddeler içermeyen depolar yapılabilir. Bu alanlarda Taş, kil ve cam mamulleri sanayi, ana metal sanayi, işlenmiş metal mamulleri Taş, kil ve cam mamulleri sanayi, ana metal sanayi, işlenmiş metal mamulleri sanayi, tuz, prina, yağ, sabun, pamuk temizleme, çırçır, depolama, kereste/tahta sanayi, tuz, prina, yağ, sabun, pamuk temizleme, çırçır, depolama, kereste/tahta mamulleri sanayi kimya mamamulleri sanayi kimya maddeleri ile ilgili sanayi, petrol ile ilgili ürünler sanayi ddeleri ile ilgili sanayi, petrol ile ilgili ürünler sanayi tesisleri ile konut yer alamaz.tesisleri ile konut yer alamaz.
32
7.5. Üniversite Yerleşkeleri:
7.5. Üniversite Yerleşkeleri: Lisans, lisansüstü eğitim, araştırmaLisans, lisansüstü eğitim, araştırma--bilgi üretim ve iletişim bilgi üretim ve iletişim merkezi işlevlerini üstlenen ve içerisinde teknoparklarında yer alabilecmerkezi işlevlerini üstlenen ve içerisinde teknoparklarında yer alabileceği alanlardır. eği alanlardır. Mevcut üniversite yerleşkelerinde, bu planın onayından önce ilgili idarece onaylanmış Mevcut üniversite yerleşkelerinde, bu planın onayından önce ilgili idarece onaylanmış Nazım İmar Planı ve Uygulama İmar Planı koşulları geçerlidir. Bu planla belirlenen yeni Nazım İmar Planı ve Uygulama İmar Planı koşulları geçerlidir. Bu planla belirlenen yeni yapılaşmaya açılacak olan üniversite yerleşkelerinde yapılaşma koşyapılaşmaya açılacak olan üniversite yerleşkelerinde yapılaşma koşulları alt ölçekli imar ulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir. Bu planlar onanmadan uygulama yapılamaz. Bu planda planlarında belirlenecektir. Bu planlar onanmadan uygulama yapılamaz. Bu planda kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlarda yer seçecek üniversite talepleri, bu planda kentsel kullanım kararı getirilmiş alanlarda yer seçecek üniversite talepleri, bu planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planldeğişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir. arında belirlenecektir.
7.6. Askeri Alanlar ve Askeri Yasak Bölgeler:7.6. Askeri Alanlar ve Askeri Yasak Bölgeler:
7.6.1.
7.6.1. Askeri alanlarda ve askeri yasak bölgelerde, 22.12.1991 tarih ve 17552 sayılı Askeri alanlarda ve askeri yasak bölgelerde, 22.12.1991 tarih ve 17552 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu” Resmi Gazete’de yayımlanan “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu” ve bu kanuna ilişkive bu kanuna ilişkin yönetmelik hükümleri geçerlidir.n yönetmelik hükümleri geçerlidir.
7.6.2.
7.6.2. Kentsel Yerleşmeler içerisinde yer alan Askeri Alanların, Milli Savunma Kentsel Yerleşmeler içerisinde yer alan Askeri Alanların, Milli Savunma Bakanlığı’nın programı dahilinde Askeri Alandan çıkarılması halinde, bu alanlar Bakanlığı’nın programı dahilinde Askeri Alandan çıkarılması halinde, bu alanlar sosyal donatı alanı olarak değerlendirilebilir.sosyal donatı alanı olarak değerlendirilebilir.
7.7.Ulaşım:
7.7.Ulaşım: BuBu planda yer alan stratejik düzeydeki uzun dönemli büyük ulaştırma planda yer alan stratejik düzeydeki uzun dönemli büyük ulaştırma projeleri ve bölgenin ana ulaşım sistemi, plan’ın vizyon, amaç, hedef ve stratejileri ile projeleri ve bölgenin ana ulaşım sistemi, plan’ın vizyon, amaç, hedef ve stratejileri ile sürdürülebilirlik ilkeleri çerçevesinde güzergah olarak belirlenmiştir. Bu planda ölçek sürdürülebilirlik ilkeleri çerçevesinde güzergah olarak belirlenmiştir. Bu planda ölçek sebebiyle gösebebiyle gösterilemeyen ulaşım sistemi projeleri, plan bütünlüğü ve ilkelerine uygun sterilemeyen ulaşım sistemi projeleri, plan bütünlüğü ve ilkelerine uygun olarak alt ölçekli plan çalışmalarında değerlendirilebilecektir.olarak alt ölçekli plan çalışmalarında değerlendirilebilecektir.
7.7.1. Karayolları: 7.7.1. Karayolları:
7.7.1.1.
7.7.1.1. Otoyol/Transit Yol: Otoyol/Transit Yol: Alan bütününe hizmet veren tam erişim ve yarı Alan bütününe hizmet veren tam erişim ve yarı erişim kontrollerişim kontrollü yollardır.ü yollardır.
7.7.1.2.
7.7.1.2. Birinci Derece Karayolu: Birinci Derece Karayolu: Merkezi yerleşmeler ve erişim kontrollü Merkezi yerleşmeler ve erişim kontrollü yollar arası bağlantıyı sağlayan birinci kademedeki bölünmüş yollardır.yollar arası bağlantıyı sağlayan birinci kademedeki bölünmüş yollardır.
7.7.1.3.
7.7.1.3. İkinci/Üçüncü Derece Karayolu: İkinci/Üçüncü Derece Karayolu: Yerleşmeler arası ve içi ana yol aksı Yerleşmeler arası ve içi ana yol aksı niteliğindeki ikincniteliğindeki ikinci kademedeki ana yollardır.i kademedeki ana yollardır.
7.7.1.4. 7.7.1.4. Köy Yolları: Köy Yolları: Köy yollarını kapsayan ara yollardır.Köy yollarını kapsayan ara yollardır.
7.7.2. Demiryolu:7.7.2. Demiryolu:
Yük
Yük--yolcu taşımacılığını hedefleyen banliyö ve raylı sistem hatlarını (banliyö, hafif yolcu taşımacılığını hedefleyen banliyö ve raylı sistem hatlarını (banliyö, hafif raylı sistem vb.) kapsamaktadır.raylı sistem vb.) kapsamaktadır.
7.7.2.1.
7.7.2.1.Plan kapsamında gePlan kapsamında geliştirilen ve ana ulaşım şemasında yer alan öneri liştirilen ve ana ulaşım şemasında yer alan öneri demiryolu güzergâhları, alt ölçekli çalışmalarda, ilgili kurum ve kuruluşların demiryolu güzergâhları, alt ölçekli çalışmalarda, ilgili kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda uygulamaya alınacaktır.görüşü doğrultusunda uygulamaya alınacaktır.
7.7.2.2.
7.7.2.2. Plan kapsamında geliştirilen öneri raylı sistem güzergâhlarPlan kapsamında geliştirilen öneri raylı sistem güzergâhları alt ölçekteki ı alt ölçekteki imar planları, kentsel ulaşım planları verileri ışığında detayda çalışılacak; imar planları, kentsel ulaşım planları verileri ışığında detayda çalışılacak; sürdürülebilirlik çerçevesinde ana temanın korunmasına özen gösterilereksürdürülebilirlik çerçevesinde ana temanın korunmasına özen gösterilerek
33
topografya ve mülkiyet verileri ışığında gerekli görülen raylı sistem hatlarında
topografya ve mülkiyet verileri ışığında gerekli görülen raylı sistem hatlarında değişikldeğişiklikler yapılabilecek, bunun yanı sıra fizibilite etütleri sonucunda uygun ikler yapılabilecek, bunun yanı sıra fizibilite etütleri sonucunda uygun değerlendirilen hatlarda da raylı sistem hattı ilaveleri yapılabilecektir.değerlendirilen hatlarda da raylı sistem hattı ilaveleri yapılabilecektir.
7.7.3. Hava Alanları:7.7.3. Hava Alanları:
7.7.3.1.
7.7.3.1. Bu alanlarda 05.06.1945 gün ve 4749 sayılı Uluslararası Sivil Havacılık Bu alanlarda 05.06.1945 gün ve 4749 sayılı Uluslararası Sivil Havacılık AnlAnlaşması ve 2920 sayılı Türk Sivil Havacılık Kanunu geçerlidir. aşması ve 2920 sayılı Türk Sivil Havacılık Kanunu geçerlidir.
7.7.3.2.
7.7.3.2. Sivil ve Askeri Hava Meydanları ve Tesislerinin çevresinde engellerle Sivil ve Askeri Hava Meydanları ve Tesislerinin çevresinde engellerle ihlal edilmemesi istenen hudutlar ile tahdit yüzeylerini belirleyerek emniyetli ihlal edilmemesi istenen hudutlar ile tahdit yüzeylerini belirleyerek emniyetli uçuş imkanı sağlayacak şekilde arıuçuş imkanı sağlayacak şekilde arındırılmış bir hava sahası belirlemek ndırılmış bir hava sahası belirlemek amacıyla oluşturulmuş “Havaalanları Mania Planı Kriterleri”ne uyulacaktır. amacıyla oluşturulmuş “Havaalanları Mania Planı Kriterleri”ne uyulacaktır.
7.7.3.3.
7.7.3.3. Tereddüt edilen kritik bölgelerde Ulaştırma Bakanlığı (Sivil Havacılık Tereddüt edilen kritik bölgelerde Ulaştırma Bakanlığı (Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü) ile Hava Kuvvetleri Komutanlığı’ndan (Hava TekGenel Müdürlüğü) ile Hava Kuvvetleri Komutanlığı’ndan (Hava Teknik Okullar nik Okullar Komutanlığı) görüş alınacaktır.Komutanlığı) görüş alınacaktır.
7.7.3.4.
7.7.3.4. Plan kapsamındaki bölgelerde inşaat faaliyetlerinde ruhsat verilmeden Plan kapsamındaki bölgelerde inşaat faaliyetlerinde ruhsat verilmeden önce, bölgede yetkili komutanlığın görüşünün alınması gerekmektedir.önce, bölgede yetkili komutanlığın görüşünün alınması gerekmektedir.
7.7.3.5.
7.7.3.5. Hava alanlarının ve ilgili tesislerinin çevresinde güveHava alanlarının ve ilgili tesislerinin çevresinde güvenliği ve nliği ve haberleşmeyi engelleyecek, seyrüseferi ve meydan güvenliğini tehlikeye haberleşmeyi engelleyecek, seyrüseferi ve meydan güvenliğini tehlikeye düşürecek nitelikte inşaat yapılması, ağaç, direk dikilmesi, tesis kurulması düşürecek nitelikte inşaat yapılması, ağaç, direk dikilmesi, tesis kurulması yasaktır.yasaktır.
7.7.3.6.
7.7.3.6. Adnan Menderes Havaalanı aynı zamanda Tahtalı Havzasında Adnan Menderes Havaalanı aynı zamanda Tahtalı Havzasında kaldığından alt ölçeklikaldığından alt ölçekli planlarda İZSU Genel Müdürlüğünün görüşü alınacaktır.planlarda İZSU Genel Müdürlüğünün görüşü alınacaktır.
7.7.4. Limanlar ve Liman Gerisi Hizmet Alanları:
7.7.4. Limanlar ve Liman Gerisi Hizmet Alanları: Sanayi ve ticaret limanları, yat Sanayi ve ticaret limanları, yat limanları ve balıkçı barınakları plan üzerinde ayrıştırılarak tanımlanmıştır.limanları ve balıkçı barınakları plan üzerinde ayrıştırılarak tanımlanmıştır.
7.7.4.1. Limanlar:
7.7.4.1. Limanlar: Bu alanlarda yapılanmaBu alanlarda yapılanma koşulları; Denizcilik Müsteşarlığı’nın koşulları; Denizcilik Müsteşarlığı’nın uygun görüşü alınarak, 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve İlgili Yönetmelikleri, uygun görüşü alınarak, 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve İlgili Yönetmelikleri, Çevre Kanunu ve İlgili Yönetmelikleri’ne uyularak hazırlanacak nazım ve Çevre Kanunu ve İlgili Yönetmelikleri’ne uyularak hazırlanacak nazım ve uygulama imar planlarında belirlenecektir. Bu alanlarda, “Kıyı Tesuygulama imar planlarında belirlenecektir. Bu alanlarda, “Kıyı Tesislerine islerine İşletme İzni Verilmesine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” İşletme İzni Verilmesine İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” hükümlerine uyulması zorunludur.hükümlerine uyulması zorunludur.
7.7.4.1.1. Yat Limanı:
7.7.4.1.1. Yat Limanı: Planda sembolle gösterilen iskele ve yat limanlarının Planda sembolle gösterilen iskele ve yat limanlarının konumları ve kapasiteleri alt ölçekli planlarda ihtiyaç doğrultusunkonumları ve kapasiteleri alt ölçekli planlarda ihtiyaç doğrultusunda da netleştirilecektir.netleştirilecektir.
7.7.4.2. Liman Gerisi Hizmet Alanları:
7.7.4.2. Liman Gerisi Hizmet Alanları: Bu alanlarda limanın kullanımına Bu alanlarda limanın kullanımına yönelik açık ve kapalı depolama tesisleri yapılabilir, hiçbir koşulda sanayi yönelik açık ve kapalı depolama tesisleri yapılabilir, hiçbir koşulda sanayi tesisleri yer alamaz, üretim yapılamaz. Alt ölçekli planlarda liman alanı olarak tesisleri yer alamaz, üretim yapılamaz. Alt ölçekli planlarda liman alanı olarak gösgösterilen alanların bir bölümü ilgili mevzuata aykırı olamamak üzere liman terilen alanların bir bölümü ilgili mevzuata aykırı olamamak üzere liman gerisi hizmet alanı olarak kullanılabilir. Liman gerisi hizmet alanı olarak gerisi hizmet alanı olarak kullanılabilir. Liman gerisi hizmet alanı olarak
34
tanımlanan alanların yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planlarında
tanımlanan alanların yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.belirlenecektir.
7.7.5. Tersane Alanl
7.7.5. Tersane Alanları:arı: Her tür nitelik ve kapasitedeki deniz araçlarının gemi inşa, Her tür nitelik ve kapasitedeki deniz araçlarının gemi inşa, bakım, onarım ve söküm faaliyetlerinin yapılmasına uygun olarak donatılmış teknik, bakım, onarım ve söküm faaliyetlerinin yapılmasına uygun olarak donatılmış teknik, idari ve sosyal altyapıya sahip tesisler ile bunların bütünleyicisi olan her türlü kıyı idari ve sosyal altyapıya sahip tesisler ile bunların bütünleyicisi olan her türlü kıyı yapılarını (kızak, yapılarını (kızak, iskele, rıhtım vb) ve bunlara yönelik yan sanayi tesislerinin yer iskele, rıhtım vb) ve bunlara yönelik yan sanayi tesislerinin yer aldığı alanlardır. Bu alanlarda, Denizcilik Müsteşarlığının uygun görüşüyle aldığı alanlardır. Bu alanlarda, Denizcilik Müsteşarlığının uygun görüşüyle 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklerine uyularak imar planına esas 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklerine uyularak imar planına esas jeolojik ve jeoteknik etüt rapojeolojik ve jeoteknik etüt raporu doğrultusunda, arazinin mevcut yapısı dikkate ru doğrultusunda, arazinin mevcut yapısı dikkate alınarak teknolojinin gerektirdiği şekilde alt ölçekli imar planlarında yapılanma alınarak teknolojinin gerektirdiği şekilde alt ölçekli imar planlarında yapılanma koşulları belirlenecektir.koşulları belirlenecektir.
7.7.6. Tekne
7.7.6. Tekne--Yat İmalat Alanları: Yat İmalat Alanları: Yat, tekne, imalat, bakım, onarım ve teşhir Yat, tekne, imalat, bakım, onarım ve teşhir faaliyetlerinin yer faaliyetlerinin yer alacağı alanlardır. Bu alanlarda, Denizcilik Müsteşarlığının uygun alacağı alanlardır. Bu alanlarda, Denizcilik Müsteşarlığının uygun görüşüyle 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklerine uyularak imar görüşüyle 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklerine uyularak imar planına esas jeolojik ve jeoteknik etüt raporu doğrultusunda, arazinin mevcut yapısı planına esas jeolojik ve jeoteknik etüt raporu doğrultusunda, arazinin mevcut yapısı dikkate alınarak teknolodikkate alınarak teknolojinin gerektirdiği şekilde alt ölçekli imar planlarında jinin gerektirdiği şekilde alt ölçekli imar planlarında yapılanma koşulları belirlenecektir.yapılanma koşulları belirlenecektir.
7.7.7. İskele:
7.7.7. İskele: İskeleler: İskelelerde depo, antrepo gibi yüklerin saklandığı, işleme İskeleler: İskelelerde depo, antrepo gibi yüklerin saklandığı, işleme tabi tutulduğu, ilave elleçlemesinin yapıldığı fonksiyonlar yer alamaz. İskeletabi tutulduğu, ilave elleçlemesinin yapıldığı fonksiyonlar yer alamaz. İskelelerin lerin kapasiteleri alt ölçekli planlarda ihtiyaç doğrultusunda belirlenecektir.kapasiteleri alt ölçekli planlarda ihtiyaç doğrultusunda belirlenecektir.
7.7.8. Balıkçı Barınakları ve Çekek Yerleri:
7.7.8. Balıkçı Barınakları ve Çekek Yerleri: Bölgelerin ihtiyaçları dikkate alınarak, Bölgelerin ihtiyaçları dikkate alınarak, Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklerine uyulmak ilgili kurum ve kuruluş görüşleri Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmeliklerine uyulmak ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınmak kalınmak kaydıyla bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında aydıyla bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında belirlenir.belirlenir.
7.8. Akaryakıt, LPG Satış ve Servis Tesis Alanları: 7.8. Akaryakıt, LPG Satış ve Servis Tesis Alanları:
7.8.1.
7.8.1. Belediye ve Mücavir alan sınırları içinde ve dışında karayolları kenarında Belediye ve Mücavir alan sınırları içinde ve dışında karayolları kenarında yapılacak Akaryakıt, LPG Satış yapılacak Akaryakıt, LPG Satış ve Servis Alanı Tesislerinde; 2918 sayılı “Karayolları ve Servis Alanı Tesislerinde; 2918 sayılı “Karayolları Trafik Kanunu”na ve buna bağlı çıkarılan “Karayolları Kenarında Yapılacak ve Trafik Kanunu”na ve buna bağlı çıkarılan “Karayolları Kenarında Yapılacak ve Açılacak Tesisler Hakkında Yönetmelik” ve ayrıca “Petrol Piyasası” ile “Sıvılaştırılmış Açılacak Tesisler Hakkında Yönetmelik” ve ayrıca “Petrol Piyasası” ile “Sıvılaştırılmış Petrol Piyasası” Kanunları, 5393 saPetrol Piyasası” Kanunları, 5393 sayılı Belediye Kanunu ve “Binaların Yangından yılı Belediye Kanunu ve “Binaların Yangından Korunmasına Dair Yönetmelik” hükümlerine ve “TSE standartları” na uyulur. Korunmasına Dair Yönetmelik” hükümlerine ve “TSE standartları” na uyulur.
7.8.2.
7.8.2. Akaryakıt, LPG Satış ve Servis Tesis Alanları; (içinde başka bir kullanım yer Akaryakıt, LPG Satış ve Servis Tesis Alanları; (içinde başka bir kullanım yer almamak kaydıyla), 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehalmamak kaydıyla), 1/25000 ölçekli İzmir Büyükşehir Bütünü Çevre Düzeni Planı ir Bütünü Çevre Düzeni Planı değişikliğine gerek kalmaksızın ilgili yasa ve yönetmelikler çerçevesinde, ilgili kurum değişikliğine gerek kalmaksızın ilgili yasa ve yönetmelikler çerçevesinde, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınarak ve imar planına esas jeolojik ve jeoteknik etütleri ve kuruluş görüşleri alınarak ve imar planına esas jeolojik ve jeoteknik etütleri hazırlanarak alt ölçekli imar planlarında belirlenecektirhazırlanarak alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir..
7.8.3.
7.8.3. Su koruma havzalarında her ölçekli yeni Akaryakıt ve LPG alanı Su koruma havzalarında her ölçekli yeni Akaryakıt ve LPG alanı
35
belirlenmesine izin verilmez.
belirlenmesine izin verilmez.
7.9 Sosyal Donatılar, Açık ve Yeşil Alanlar: 7.9 Sosyal Donatılar, Açık ve Yeşil Alanlar:
7.9.1. Eğitim Siteleri:
7.9.1. Eğitim Siteleri: Yükseköğretim hariç, okul öncesi eğitim, ilköğretim ve Yükseköğretim hariç, okul öncesi eğitim, ilköğretim ve ortaöğretim alanları bu kapsortaöğretim alanları bu kapsamdadır. Bu alanlarda planda gösterilenlerin dışında amdadır. Bu alanlarda planda gösterilenlerin dışında nüfusun gerektirdiği büyüklükte alt ölçek planlarda yer ayrılacaktır. Alt ölçekli imar nüfusun gerektirdiği büyüklükte alt ölçek planlarda yer ayrılacaktır. Alt ölçekli imar planları onaylanmadan uygulama yapılamaz.planları onaylanmadan uygulama yapılamaz.
7.9.2. Sağlık Tesisleri:
7.9.2. Sağlık Tesisleri: Sağlık hizmetine ayrılmış bölgesel, ulusal, uluslSağlık hizmetine ayrılmış bölgesel, ulusal, uluslararası ararası ölçekte hizmet verecek hastaneler, tıp fakülteleri araştırma geliştirme birimleri ve ölçekte hizmet verecek hastaneler, tıp fakülteleri araştırma geliştirme birimleri ve hastane dışı sağlık hizmetleri veren tesislerin yer aldığı büyük alanlardır. Bu hastane dışı sağlık hizmetleri veren tesislerin yer aldığı büyük alanlardır. Bu alanlarda alt ölçekli imar planları onaylanmadan uygulama yapılamaz. Sağlık alanlarda alt ölçekli imar planları onaylanmadan uygulama yapılamaz. Sağlık TesisleTesislerine ilişkin Plan Yapımına Ait Esaslara Dair Yönetmelik’te belirtilen asgari rine ilişkin Plan Yapımına Ait Esaslara Dair Yönetmelik’te belirtilen asgari büyüklükler sağlanacaktır.büyüklükler sağlanacaktır.
7.9.3. Kültürel Tesis Alanı:
7.9.3. Kültürel Tesis Alanı: Bu alanlar kongre merkezleri, müze, kütüphane, Bu alanlar kongre merkezleri, müze, kütüphane, konferans, konser, tiyatro, sinema, sergi salonu gibi tesislerin bulunduğu akonferans, konser, tiyatro, sinema, sergi salonu gibi tesislerin bulunduğu alanlardır. lanlardır. Bu alanlarda 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı ve 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı Bu alanlarda 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı ve 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı onaylanmadan uygulama yapılamaz.onaylanmadan uygulama yapılamaz.
7.9.4. Kentsel Sosyal Altyapı Alanı:
7.9.4. Kentsel Sosyal Altyapı Alanı: Bu alanlarda kamu kurumları ile özel ve tüzel Bu alanlarda kamu kurumları ile özel ve tüzel kişiler tarafından yapılacak eğitim sitesi, yükişiler tarafından yapılacak eğitim sitesi, yükseköğretim ve/veya sağlık tesisleri yer kseköğretim ve/veya sağlık tesisleri yer alabilir. Yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.alabilir. Yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir. Seferihisar Seferihisar karayolu Bademler aksında yer alan ve alt ölçekli planlarda Özel Sosyal Alt yapı karayolu Bademler aksında yer alan ve alt ölçekli planlarda Özel Sosyal Alt yapı alanı olarak belirlenen alanlarda , alt ölçekalanı olarak belirlenen alanlarda , alt ölçek planlarda ada bazında talep edilmesi planlarda ada bazında talep edilmesi halinde , yasal zaiyat oranının altına düşülmemek kaydıyla yeterli kamusal sosyal alt halinde , yasal zaiyat oranının altına düşülmemek kaydıyla yeterli kamusal sosyal alt yapı alanları ayrılması koşulu ile konut , ticaret , turizm vb. kullanımlar yer alabilir.yapı alanları ayrılması koşulu ile konut , ticaret , turizm vb. kullanımlar yer alabilir.
7.9.5. Büyük Alan Kullanımı Gerektiren Kam
7.9.5. Büyük Alan Kullanımı Gerektiren Kamu Kuruluş Alanlarıu Kuruluş Alanları:Bu alanlarda :Bu alanlarda kamu kurumları ile Belediyelerin yasalarla tanımlanmış hizmetlerini yerine kamu kurumları ile Belediyelerin yasalarla tanımlanmış hizmetlerini yerine getirebilecekleri tesisleri yer alabilir.Yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planlarında getirebilecekleri tesisleri yer alabilir.Yapılaşma koşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.belirlenecektir.
7.10. Büyük 7.10. Büyük vve Açık Alan Kullanışları e Açık Alan Kullanışları
7.10.1. Bölge Parkı / Büyük Kentsel Yeşil Alan:
7.10.1. Bölge Parkı / Büyük Kentsel Yeşil Alan: Halkın açık ve yeşil alan Halkın açık ve yeşil alan gereksinimleri başta olmak üzere eğlence, dinlenme ve piknik gereksinimlerinin gereksinimleri başta olmak üzere eğlence, dinlenme ve piknik gereksinimlerinin karşılanacağı, açık, kısmen kapalı olarak düzenlenen günübirlik ihtiyaçları karşılanacağı, açık, kısmen kapalı olarak düzenlenen günübirlik ihtiyaçları karşılayacak tesisler, oyunkarşılayacak tesisler, oyun alanları, açık spor ve su oyun alanları vb. ile yeşil bitki alanları, açık spor ve su oyun alanları vb. ile yeşil bitki örtüsü bulunan alanlardır. Bu alanlarda alan bütününde alt ölçekli imar planları örtüsü bulunan alanlardır. Bu alanlarda alan bütününde alt ölçekli imar planları yapılmadan uygulamaya geçilemez.yapılmadan uygulamaya geçilemez.
7.10.1.1.
7.10.1.1. Bu alanlarda spor ve çocuk oyun alanı, sızdırmasız fosseptikli wc. Bu alanlarda spor ve çocuk oyun alanı, sızdırmasız fosseptikli wc. veyaveya seyyar wc., açık otopark, büfe, kır gazinosu, çay bahçesi, serbest gezinti seyyar wc., açık otopark, büfe, kır gazinosu, çay bahçesi, serbest gezinti alanları, açık hava tiyatro ve sineması, mini golf alanı, v.b açık alanları içeren alanları, açık hava tiyatro ve sineması, mini golf alanı, v.b açık alanları içeren
36
kullanımlar yapılabilir. Buradaki birimlerin yer ve büyüklükleri uygulama imar
kullanımlar yapılabilir. Buradaki birimlerin yer ve büyüklükleri uygulama imar planı aşamasında bplanı aşamasında belirlenir. elirlenir.
7.10.1.2.
7.10.1.2. Bu alanlar alan bütününde projelendirilecek olup, bu alanlarda Bu alanlar alan bütününde projelendirilecek olup, bu alanlarda geliştirilen projenin ayrılmaz parçası niteliğinde olan kapalı yapılarda; geliştirilen projenin ayrılmaz parçası niteliğinde olan kapalı yapılarda; Emsal:0.03’ü geçemez, yapı yüksekliği alanın ve kullanım türünün gereklerine Emsal:0.03’ü geçemez, yapı yüksekliği alanın ve kullanım türünün gereklerine göre, ilgili mevzuatgöre, ilgili mevzuat dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir. dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.10.1.3.
7.10.1.3. Bu tür alanların deniz tarafına yapılacak tesislerin kıyı ile birleştirildiği Bu tür alanların deniz tarafına yapılacak tesislerin kıyı ile birleştirildiği noktada kıyının doğal yapısını bozucu rıhtım, yol, duvar, tahkimat, dolgu v.b noktada kıyının doğal yapısını bozucu rıhtım, yol, duvar, tahkimat, dolgu v.b yapılamaz. Kumsalın niteliğini yapılamaz. Kumsalın niteliğini değiştirici kaplama malzemesi kullanılamaz. Kıyı değiştirici kaplama malzemesi kullanılamaz. Kıyı Kanunu'na uyulacaktır.Kanunu'na uyulacaktır. 7.10.1.4.7.10.1.4. Bu planda bölge parkı olarak belirlenmiş olan ancak bu planın Bu planda bölge parkı olarak belirlenmiş olan ancak bu planın onayından önce mevzuata uygun olarak ilgili idaresince onaylanmış alt ölçekli onayından önce mevzuata uygun olarak ilgili idaresince onaylanmış alt ölçekli imar planlarında kamu hizmet alanıimar planlarında kamu hizmet alanı (Yönetim Merkezi/ Yerel Yönetim (Yönetim Merkezi/ Yerel Yönetim Metropoliten ve Bölgesel Yönetim Tesisleri alanları) olarak belirlenmiş ve Metropoliten ve Bölgesel Yönetim Tesisleri alanları) olarak belirlenmiş ve mevcutta bu amaçla kullanılan alanlarda, bu plan öncesinde onaylı alt ölçekli mevcutta bu amaçla kullanılan alanlarda, bu plan öncesinde onaylı alt ölçekli imar planlarında belirlenmiş olan kullanım kararları, kullanım kararlaimar planlarında belirlenmiş olan kullanım kararları, kullanım kararlarının alansal rının alansal büyüklüklerinin değiştirilmemesi ve yapılaşma koşullarının arttırılmaması büyüklüklerinin değiştirilmemesi ve yapılaşma koşullarının arttırılmaması kaydıyla, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın kamu kullanımına yönelik alt kaydıyla, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın kamu kullanımına yönelik alt ölçekli imar planı ve/ veya değişikliği yapılabilir.ölçekli imar planı ve/ veya değişikliği yapılabilir.
7.10.2. Tabiat Parkı:
7.10.2. Tabiat Parkı: 2873 sayılı “2873 sayılı “Milli Parklar Kanunu” uyarınca, Milli Park ve Tabiat Milli Parklar Kanunu” uyarınca, Milli Park ve Tabiat Parkı olarak belirlenmiş olan, bilimsel ve estetik bakımından, ulusal ve uluslararası Parkı olarak belirlenmiş olan, bilimsel ve estetik bakımından, ulusal ve uluslararası ender bulunan doğal ve kültürel kaynak değerleri ile koruma, dinlenme ve turizm ender bulunan doğal ve kültürel kaynak değerleri ile koruma, dinlenme ve turizm alanlarına sahip doğa parçaları olup alanlarına sahip doğa parçaları olup yapılaşma koşulları ilgili Bakanlığın yapılaşma koşulları ilgili Bakanlığın onaylayacağı planlarda belirlenecektir.onaylayacağı planlarda belirlenecektir.
7.10.3. Ekoloji Parkı:
7.10.3. Ekoloji Parkı: Alanın özelliği sebebi ile içinde yöresel bitki türlerini içeren Alanın özelliği sebebi ile içinde yöresel bitki türlerini içeren bitki parkı, doğal şartları sağlanmış özel nitelikli faunanın yaşatıldığı hayvanat bitki parkı, doğal şartları sağlanmış özel nitelikli faunanın yaşatıldığı hayvanat bahçesibahçesi vb. kullanımların yer alacağı açık alan kullanımıdır. Ancak bu alanda gerekli vb. kullanımların yer alacağı açık alan kullanımıdır. Ancak bu alanda gerekli bakım ve ihtiyaçların giderebileceği tesisler ile günübirlik kullanım fonksiyonlarını bakım ve ihtiyaçların giderebileceği tesisler ile günübirlik kullanım fonksiyonlarını içeren yapılar yapılabilir. Bu alandaki kapalı alanlarda Emax:0,02, Hmax:4,50 içeren yapılar yapılabilir. Bu alandaki kapalı alanlarda Emax:0,02, Hmax:4,50 metre’dir.metre’dir. AlAlt ölçekli İmar Planları yapılmadan uygulamaya geçilemez.t ölçekli İmar Planları yapılmadan uygulamaya geçilemez.
7.10.4. Kentsel ve Bölgesel Spor Alanları:
7.10.4. Kentsel ve Bölgesel Spor Alanları: Bu alanlar kentin ihtiyacına hizmet Bu alanlar kentin ihtiyacına hizmet eden kapalı ve açık spor amaçlı tesislerin yapılabileceği alanlardır. Bu alanlar içinde eden kapalı ve açık spor amaçlı tesislerin yapılabileceği alanlardır. Bu alanlar içinde yapılacak, spor tesisleriyapılacak, spor tesislerinin ayrılmaz parçası olan kapalı tesisler için yapılanma nin ayrılmaz parçası olan kapalı tesisler için yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Alt ölçekli imar planları yapılmadan koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Alt ölçekli imar planları yapılmadan uygulamaya geçilemez.uygulamaya geçilemez.
7.10.5. Fuar, Panayır ve Festival Alanları:
7.10.5. Fuar, Panayır ve Festival Alanları: Ulusal yada Uluslararası nitelikte ticari Ulusal yada Uluslararası nitelikte ticari madmaddelerin yada hizmetlerin periyodik süreli yada süresiz sergilendiği alandır. Bu delerin yada hizmetlerin periyodik süreli yada süresiz sergilendiği alandır. Bu
37
alanlarda prestij yapıları, gösteri ve sergi yapıları ile geniş servis mekanları yer
alanlarda prestij yapıları, gösteri ve sergi yapıları ile geniş servis mekanları yer alabilir. alabilir. Alt ölçekli İmar Planları yapılmadan uygulamaya geçilemez.Alt ölçekli İmar Planları yapılmadan uygulamaya geçilemez. Yapılanma Yapılanma koşulları alkoşulları alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir. t ölçekli imar planlarında belirlenecektir.
7.10.6. Botanik Bahçesi (Arboretum):
7.10.6. Botanik Bahçesi (Arboretum): Bu alanlarda, doğal yaşam parkları, çeşitli Bu alanlarda, doğal yaşam parkları, çeşitli bitki ve ağaç türlerine ilişkin açık ve kapalı (Herberyum) sergileme alanları, bilimsel bitki ve ağaç türlerine ilişkin açık ve kapalı (Herberyum) sergileme alanları, bilimsel yetiştiricilik ve satış bölümleri yer alabyetiştiricilik ve satış bölümleri yer alabilir. Bölgenin işlemesi ve yönetimine ilişkin ilir. Bölgenin işlemesi ve yönetimine ilişkin tesislerin yapılanma koşulları, botanik bahçesi bütününde nazım ve uygulama imar tesislerin yapılanma koşulları, botanik bahçesi bütününde nazım ve uygulama imar planlarında belirlenecektir. planlarında belirlenecektir. Alt ölçekli İmar Planları yapılmadan uygulamaya Alt ölçekli İmar Planları yapılmadan uygulamaya geçilemez.geçilemez.
7.11.
7.11. Ağaçlandırılacak Alanlar: Ağaçlandırılacak Alanlar: Bu alanBu alanlar, orman niteliğini kaybetmiş açıklıkları, lar, orman niteliğini kaybetmiş açıklıkları, tarımsal amaçlı fidecilik alanlarını, jeolojik yapı ve benzeri nedenlerle planlarda tarımsal amaçlı fidecilik alanlarını, jeolojik yapı ve benzeri nedenlerle planlarda ağaçlandırılması önerilen alanları ve yerleşmelerin çevresinde yeşil kuşak oluşturulması ağaçlandırılması önerilen alanları ve yerleşmelerin çevresinde yeşil kuşak oluşturulması amacıyla düzenlenmiş pasif yeşil alanlamacıyla düzenlenmiş pasif yeşil alanları kapsar. Bu alanların, mülkiyet durumuna bağlı arı kapsar. Bu alanların, mülkiyet durumuna bağlı olarak ilgilileri tarafından ağaçlandırılması zorunludur.olarak ilgilileri tarafından ağaçlandırılması zorunludur.
7.11.1.
7.11.1. Bu alanlarda yer alan, özel mülkiyetteki parsellerde, başka bir sınırlama ve Bu alanlarda yer alan, özel mülkiyetteki parsellerde, başka bir sınırlama ve koruma kararı yoksa, koruma kararı yoksa, kadastral bir yola cephesi olmak şartıyla kadastral bir yola cephesi olmak şartıyla plan hükümlerininplan hükümlerinin 7.12 maddesi7.12 maddesindeki dikili tarım alanlarına ilişkin plan ndeki dikili tarım alanlarına ilişkin plan hükümleri geçerli olup, çiftçinin hükümleri geçerli olup, çiftçinin barınması amaçlı yapı için verilen yapılanma koşullarına uymak kaydıyla günübirlik barınması amaçlı yapı için verilen yapılanma koşullarına uymak kaydıyla günübirlik tesis tesis de de yapılabilir.yapılabilir. Parselden terk sureti ile yol oluşturulamaz.Parselden terk sureti ile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez. belgesi ile inşaat izni verilemez.
Ancak, orman bütünlüğü içerisinde kalan ve etrafı orman dokusu ile çevrili olan özel
Ancak, orman bütünlüğü içerisinde kalan ve etrafı orman dokusu ile çevrili olan özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) parsellerde, kadastral bir yola cephesi mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) parsellerde, kadastral bir yola cephesi olmak veya orman yolları için Orolmak veya orman yolları için Orman Genel Müdürlüğünden geçiş yolu izni alınmak man Genel Müdürlüğünden geçiş yolu izni alınmak şartıyla, sadece, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar ile çiftçinin barınması amaçlı şartıyla, sadece, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar ile çiftçinin barınması amaçlı yapılar yer alabilir. Müştemilatlar emsale dâhildir.yapılar yer alabilir. Müştemilatlar emsale dâhildir.
Yapılaşma koşulları:Yapılaşma koşulları:
Minimum parsel büyüklüğü 5000 m² olmak üzere;Minimum parsel büyüklüğü 5000 m² olmak üzere;
Emaks: 0.05 Emaks: 0.05
Yençok: 2 katYençok: 2 kat
Maksimum Yapı İnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 250 m² olup, barınma amaçlı
Maksimum Yapı İnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 250 m² olup, barınma amaçlı yapı 100 myapı 100 m22'yi geçemez.'yi geçemez.
Ağaçlandırılacak Alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde; Ağaçlandırılacak Alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde;
Minimum Parsel Cephesi: 25 m, Minimum Parsel Cephesi: 25 m,
Minumum Parsel Büyüklüğü: 5.000 m²Minumum Parsel Büyüklüğü: 5.000 m² olacaktır.olacaktır.
7.11.2.
7.11.2. Yapı kullanma izin belgesi alınmadan önce arazinin %50' sine, en az 10 Yapı kullanma izin belgesi alınmadan önce arazinin %50' sine, en az 10 mm22’’ye bir ağaç düşecek şekilde ağaç dikilmesi gerekmektedir.ye bir ağaç düşecek şekilde ağaç dikilmesi gerekmektedir. Hangi amaçla olursa Hangi amaçla olursa olsunolsun ağaç kesimiağaç kesimi yapılamaz.yapılamaz.
38
7.11.3.
7.11.3. Ağaçlandırılacak Alan olarak gösterilmiş jeoloAğaçlandırılacak Alan olarak gösterilmiş jeolojik sakıncalı alanlarda yapı jik sakıncalı alanlarda yapı yapılamaz.yapılamaz.
7.12. Tarım Alanları:7.12. Tarım Alanları:
7.12.1.
7.12.1. Bu alanlarda tarım alanlarının korunması ve sürdürülebilirliğin sağlanması Bu alanlarda tarım alanlarının korunması ve sürdürülebilirliğin sağlanması esastır. esastır.
7.12.2.
7.12.2. Bu planda yer alan tarım alanları tek gösterim altında toplanmış olup,5403 Bu planda yer alan tarım alanları tek gösterim altında toplanmış olup,5403 sayılı kanun ve sayılı kanun ve ilgili yönetmeliilgili yönetmeliğğinde tanımlanan tarım arazileri sınıflarına inde tanımlanan tarım arazileri sınıflarına ayrılmamıayrılmamışştır. Tarım alanlarında yer alan taşınmazların sınıflaması, 5403 Sayılı tır. Tarım alanlarında yer alan taşınmazların sınıflaması, 5403 Sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca yönetmelik hükümleri uyarınca ilgili kurum ve kuruluşlarca yapilgili kurum ve kuruluşlarca yapılır.ılır.
7.12.
7.12.3.3. Tarım alanlarında yapılacak ifrazTarım alanlarında yapılacak ifrazlardalarda 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve Kullanımı Kanunu ve ilgili ilgili yönetmelik hükümleri uyarıncayönetmelik hükümleri uyarınca, 3083 sayılı Sulama , 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa tabi arazilerde Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa tabi arazilerde yapılacak ifrazyapılacak ifrazlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım larda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarıncaReformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca iişşlem yapıllem yapılacaktır.acaktır. Ancak Ancak yapılacak ifrazlarda hiçbir yapılacak ifrazlarda hiçbir şşekilde 25 metreden dar parsel cephesi oluekilde 25 metreden dar parsel cephesi oluşşturulamaz.turulamaz.
7.
7.1212.4. .4. 5403 sayılı Topra5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve ilgili yönetmelikleri k Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve ilgili yönetmelikleri uyarınca tarım arazi sınıfı belirlenen parsellerde; yapılaşma, bu planda belirlenen uyarınca tarım arazi sınıfı belirlenen parsellerde; yapılaşma, bu planda belirlenen koşullara uygun olarak gerçekleştirilecektir. koşullara uygun olarak gerçekleştirilecektir.
7.12.
7.12.55.. Parselden terk suretiyle yol oluşturulamaz, geçiş yolu izParselden terk suretiyle yol oluşturulamaz, geçiş yolu izin belgesi ile inşaat in belgesi ile inşaat izni verilemez.izni verilemez.
7.
7.112.6.2.6. Bu alanlarda yapılacak uygulamalar, bu plan ile verilmiş olan yapılaşma Bu alanlarda yapılacak uygulamalar, bu plan ile verilmiş olan yapılaşma koşullarını aşmamak ve tarımsal amaçlı yapılar için maksimum bina yüksekliği koşullarını aşmamak ve tarımsal amaçlı yapılar için maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmeprojeyi onaylayan idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, Plansız k kaydıyla, Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği’nin 6. bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.Alanlar İmar Yönetmeliği’nin 6. bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.
7.12.
7.12.77.. Zeytinlik alanlarZeytinlik alanlarıı ve yakın çevresinde, “Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerin ve yakın çevresinde, “Zeytinciliğin Islahı ve Yabanilerin Aşılattırılması Hakkında Kanun” hükümlerine uyulacaktır.Aşılattırılması Hakkında Kanun” hükümlerine uyulacaktır.
7.12.
7.12.88. . Ekolojik (Ekolojik (Organik) TarımOrganik) Tarım faaliyetlerifaaliyetleri 5262 sayılı “Organik Tarım Kanunu” ile5262 sayılı “Organik Tarım Kanunu” ile ““Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına Dair Yönetmelik” koşullarına uygun Organik Tarımın Esasları ve Uygulanmasına Dair Yönetmelik” koşullarına uygun olarak gerçekleştirilecektir. olarak gerçekleştirilecektir.
7.12.
7.12.99.. Bu alanlardaBu alanlarda örtü altı tarım yapılması halindeörtü altı tarım yapılması halinde,, seralar seralar Gıda Tarım ve Gıda Tarım ve HaHayvancılık yvancılık İl Müdürlüğü’nce onaylı projelere uygun olmak kaydıyla inşaat İl Müdürlüğü’nce onaylı projelere uygun olmak kaydıyla inşaat emsali’ne dahil değildir.emsali’ne dahil değildir.
7.12.
7.12.1010.. Taşkın alanTaşkın alanlarıları içerisinde içerisinde bulunanbulunan ve/veya dere yataklarına cephelive/veya dere yataklarına cepheli taşınmazlarda taşınmazlarda yapılacak her türlü uygulama öncesinde yapılacak her türlü uygulama öncesinde D.S.İ. Bölge Müdürlüğü D.S.İ. Bölge Müdürlüğü ve ve İİZSU Genel Müdürlüğü ZSU Genel Müdürlüğü görüşü görüşü alınacaktır.alınacaktır.
7.12.
7.12.1111.. Tarımsal Amaçlı Yapılar için Gıda Tarım ve Hayvancılık Tarımsal Amaçlı Yapılar için Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü’nün İl Müdürlüğü’nün
39
uygun görüşünün alınması ve başka bir amaçla kullanılamayacağı konusunda
uygun görüşünün alınması ve başka bir amaçla kullanılamayacağı konusunda mülk mülk sahiplerince ilgili idareye noterlikçe onaylı taahhütte bsahiplerince ilgili idareye noterlikçe onaylı taahhütte bulunulması gerekmektedir.ulunulması gerekmektedir.
7.12.
7.12.12.12. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca yapı ruhsatı veya Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca yapı ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır. Bu yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır. Bu yapılarda, mevcut bina kitlesi içinde kalmak, brüt inşaat alanyapılarda, mevcut bina kitlesi içinde kalmak, brüt inşaat alanını arttırmamak ve ını arttırmamak ve yapının kullanım amacını değiştirmemek kaydıyla tadilat ve tamirat işlemleriyapının kullanım amacını değiştirmemek kaydıyla tadilat ve tamirat işlemleri yapılabilir.yapılabilir.
7.12.
7.12.13. 13. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun geçici 1.5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun geçici 1. maddesi ve geçici 4. maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma açılmaddesi ve geçici 4. maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma açılmış mış alanlarda ve Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı veya Gıda Tarım ve Hayvancılık İlalanlarda ve Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı veya Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü'nün söz konusu kanun kapsamında görüş veremediği alanlarda, marjinal Müdürlüğü'nün söz konusu kanun kapsamında görüş veremediği alanlarda, marjinal tarım arazilerine ilişkin koşullar uygulanır.tarım arazilerine ilişkin koşullar uygulanır.
7.12.
7.12.1414.. 5216 sayılı yasa öncesi Büyükşehir 5216 sayılı yasa öncesi Büyükşehir Belediyesi sınırları içerisindeki İzmir Belediyesi sınırları içerisindeki İzmir Merkez Kentte onaylı imar planındaki yapılaşma koşulları geçerlidir.Merkez Kentte onaylı imar planındaki yapılaşma koşulları geçerlidir.
7.12.1
7.12.155. . Bu alanlarda çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ile tarım ve hayvancılık Bu alanlarda çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar ve bu yapıların müştemilatları yer alabilir. 540amaçlı yapılar ve bu yapıların müştemilatları yer alabilir. 5403 Sayılı “Toprak Koruma 3 Sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri kapsamında Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğünce Dikili Tarım Arazisi olarak kapsamında Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğünce Dikili Tarım Arazisi olarak belirlenmiş olan arazilerde Hayvancılık Amaçlı Yapı/Tesis yapılamaz.belirlenmiş olan arazilerde Hayvancılık Amaçlı Yapı/Tesis yapılamaz.
7.12.1
7.12.155.1. Çiftçinin barınması amaçlı yapı:.1. Çiftçinin barınması amaçlı yapı: Bu alanlarda parsel cephesi ve Bu alanlarda parsel cephesi ve büyüklüğüne bakılmaksızın yollara 10 metre’den, komşu parsel sınırlarına 5 büyüklüğüne bakılmaksızın yollara 10 metre’den, komşu parsel sınırlarına 5 metre’den fazla yaklaşmamak koşuluyla, inşaat emsali:0,05’i, yüksekliği 2 katı, metre’den fazla yaklaşmamak koşuluyla, inşaat emsali:0,05’i, yüksekliği 2 katı, maksimum yapı inşaat alanımaksimum yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı) (brüt inşaat alanı) 3083 sayılı Sulama Alanlarında 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa tabi araziler, Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa tabi araziler, mutlak tarım mutlak tarım arazileri ve özel ürün arazilerinde 75 marazileri ve özel ürün arazilerinde 75 m22'yi, dikili tarım arazilerinde 100 m'yi, dikili tarım arazilerinde 100 m22’yi, ’yi, marjinal tarım arazilerinde 150 mmarjinal tarım arazilerinde 150 m22’yi aşmaya’yi aşmayan çiftçinin barınması amaçlı tek n çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ve müştemilatları yapılabilir. Müştemilat binaları belirlenmiş olan inşaat yapı ve müştemilatları yapılabilir. Müştemilat binaları belirlenmiş olan inşaat alanına dahildir.alanına dahildir.
7.12.1
7.12.155.2. Tarımsal Amaçlı Yapılar: .2. Tarımsal Amaçlı Yapılar:
3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu
3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi AraKanununa Tabi Araziler,ziler, Mutlak Tarım Arazisi, Dikili Tarım Arazisi ve Özel Mutlak Tarım Arazisi, Dikili Tarım Arazisi ve Özel Ürün Arazilerinde;Ürün Arazilerinde;
Minimum parsel cephesi
Minimum parsel cephesi 10 10 metre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 mmetre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 m22 ölçülerini sağlamak koşuluyla 4.11.5 maddesinde tanımlanan tarımsal amaçlı ölçülerini sağlamak koşuluyla 4.11.5 maddesinde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar, yollara 10 metre’den, komşuyapılar, yollara 10 metre’den, komşu parsel sınırlarına 5 metre’den fazla parsel sınırlarına 5 metre’den fazla yaklaşmamak, inşaat emsali 0.05’i,yaklaşmamak, inşaat emsali 0.05’i, yüksekliği 2 katı aşmamak şartı ile yüksekliği 2 katı aşmamak şartı ile yapılabilir. Bu yapılaryapılabilir. Bu yapılar için maksimum yapı için maksimum yapı inşaatinşaat alanı (brüt inşaat alanı) 2000 alanı (brüt inşaat alanı) 2000
40
m
m22’den fazla olamaz. ’den fazla olamaz.
Bu yapıların yukarıda belirtilen koşullara u
Bu yapıların yukarıda belirtilen koşullara uymak üzere çiftçinin barınması amaçlı ymak üzere çiftçinin barınması amaçlı yapı, 7.yapı, 7.33..99. ve 7.. ve 7.33..1010. maddelerinde belirtilen konaklama ve satış üniteleri ile . maddelerinde belirtilen konaklama ve satış üniteleri ile birlikte yapılması halinde, inşaat emsali ve yapı inşaat alanı(brüt inşaat alanı) birlikte yapılması halinde, inşaat emsali ve yapı inşaat alanı(brüt inşaat alanı) aşılamaz.aşılamaz.
Marjinal Tarım Arazisinde;
Marjinal Tarım Arazisinde;
Minimum parsel cep
Minimum parsel cephesi 10 metre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 mhesi 10 metre ve minimum parsel büyüklüğü 5000 m22 ölçülerini sağlamak koşuluyla 4.11.ölçülerini sağlamak koşuluyla 4.11.55 maddesinde tanımlanan tarımsal amaçlı maddesinde tanımlanan tarımsal amaçlı yapılar, yollara 10 metre‘den, komşu parsel sınırlarına 5 metre‘den fazla yapılar, yollara 10 metre‘den, komşu parsel sınırlarına 5 metre‘den fazla yaklaşmamak, yaklaşmamak, parsellerin 5000 mparsellerin 5000 m22.lik kısmı için inşaat em.lik kısmı için inşaat emsalisali 0,0,220'0'yiyi, geri kalan , geri kalan parsel alanı için inşaat emsali 0.10’uparsel alanı için inşaat emsali 0.10’u, yüksekliği 2 katı aşmamak şartı ile , yüksekliği 2 katı aşmamak şartı ile yapılabilir. Bu yapılar için maksimum yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı)yapılabilir. Bu yapılar için maksimum yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı) 1000010000 mm22’den fazla olamaz. ’den fazla olamaz.
Bu yapıların yukarıda belirtilen koşullara uymak üz
Bu yapıların yukarıda belirtilen koşullara uymak üzere çiftçinin barınması amaçlı ere çiftçinin barınması amaçlı yapı, 7.yapı, 7.33..99. ve 7.. ve 7.33..1010. maddelerinde belirtilen konaklama ve satış üniteleri ile . maddelerinde belirtilen konaklama ve satış üniteleri ile birlikte yapılması halinde, inşaat emsali ve yapı inşaat alanıbirlikte yapılması halinde, inşaat emsali ve yapı inşaat alanı (brüt inşaat alanı) (brüt inşaat alanı) aşılamaz.aşılamaz.
7.12.1
7.12.155..33.. Örtü Altı Tarım (Seralar): Örtü Altı Tarım (Seralar): Her tür tarımHer tür tarım alanında, örtü altı tarım alanında, örtü altı tarım yapılmak istenmesi durumunda, seralar yukarıda belirtilen yapılayapılmak istenmesi durumunda, seralar yukarıda belirtilen yapılaşşma ma emsallerine dahil deemsallerine dahil değğildir. Parselde yapılmak istenecek diildir. Parselde yapılmak istenecek diğğer yapılarda ise er yapılarda ise ilgisine göre yukarıda sayılan koilgisine göre yukarıda sayılan koşşullar geçerlidir. Seralar karayolundan en az 25 ullar geçerlidir. Seralar karayolundan en az 25 metmetre, dire, diğğer yollardan en az 10 metre, komşu parsellerden ise en az 5 metre er yollardan en az 10 metre, komşu parsellerden ise en az 5 metre çekerek yapılabilir. Örtü altı tarım yapılan parsellerde, sera zemininde ve çekerek yapılabilir. Örtü altı tarım yapılan parsellerde, sera zemininde ve çevresinde betonlama yapılamaz.çevresinde betonlama yapılamaz.
7.12.1
7.12.155..33.1.1.. Zeminde betonlama yapılarak kurulacak teknolojik seralarda Zeminde betonlama yapılarak kurulacak teknolojik seralarda tartarımsal ımsal amaçlı tesisler için geçerli yapılaamaçlı tesisler için geçerli yapılaşşma koma koşşullarına ullarına uuyulacaktır.yulacaktır.
7.12.16.
7.12.16. Bu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması Bu alanlarda yapılacak yapı ve tesislerin tabii zeminden kotlandırılması esastır.esastır.
7.12.17.
7.12.17. Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat Bu alanlarda hiçbir suretle arazinin doğal yapısını bozacak şekilde hafriyat yapılamazyapılamaz..
7.13. Bölgesel Tarım/Hayvancılık İhtisas Alanları:
7.13. Bölgesel Tarım/Hayvancılık İhtisas Alanları: Bu alanlarda, parsel ölçeğinde Bu alanlarda, parsel ölçeğinde uygulama yapılamaz. Maksimum inşaat emsali 0.40 olmak üzere, diğer yapılaşma uygulama yapılamaz. Maksimum inşaat emsali 0.40 olmak üzere, diğer yapılaşma koşulları ilgili idaresince alan bütününe ilişkin yapılacak olan 1/5000 ölçekli nazım ve koşulları ilgili idaresince alan bütününe ilişkin yapılacak olan 1/5000 ölçekli nazım ve 1/1001/1000 ölçekli uygulama imar planlarında belirlenecektir. İmar planları onanmadan 0 ölçekli uygulama imar planlarında belirlenecektir. İmar planları onanmadan uygulamaya geçilemez. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere uygulamaya geçilemez. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere İl Özel İdaresine ve İl Özel İdaresine ve Çevre Ve Şehircilik Bakanlığı'na Çevre Ve Şehircilik Bakanlığı'na gönderilir. Bu alanların Tarıma gönderilir. Bu alanların Tarıma Dayalı Dayalı İhtisas OSB Uygulama Yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu yapılması İhtisas OSB Uygulama Yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu yapılması
41
halinde, bu planda değişiklik yapılmasına gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak
halinde, bu planda değişiklik yapılmasına gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak suretiyle Tarıma Dayalı İhtisas OSB olarak kullanılabilir.suretiyle Tarıma Dayalı İhtisas OSB olarak kullanılabilir.
Alan bütününde alt ölçekli İmar P
Alan bütününde alt ölçekli İmar Planları yapılıncaya kadar, alan bütünlüğünü lanları yapılıncaya kadar, alan bütünlüğünü bozmayacak konumda yer seçmesi kaydıyla, yenilenebilir enerji kaynaklarına (güneş, bozmayacak konumda yer seçmesi kaydıyla, yenilenebilir enerji kaynaklarına (güneş, biyogaz) dayalı enerji üretim tesis alanlarına ilişkin, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri biyogaz) dayalı enerji üretim tesis alanlarına ilişkin, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda, bu planda değişiklik yadoğrultusunda, bu planda değişiklik yapılmasına gerek olmaksızın, alt ölçekli İmar pılmasına gerek olmaksızın, alt ölçekli İmar Planları yapılabilir. Planları yapılabilir.
7.14. Organize Çiçekçilik Bölgesi:
7.14. Organize Çiçekçilik Bölgesi: Bölgedeki seracılık, çiçek ve fidan yetiştiriciliği Bölgedeki seracılık, çiçek ve fidan yetiştiriciliği alanlarındaki gelişme potansiyellerinin değerlendirilmesi amacı ile Bayındır ilçesi ve alanlarındaki gelişme potansiyellerinin değerlendirilmesi amacı ile Bayındır ilçesi ve Canlı YerleşimCanlı Yerleşimi arasında kalan karayolunun kuzeyindeki alandır. Belirlenen alanda ürün i arasında kalan karayolunun kuzeyindeki alandır. Belirlenen alanda ürün değerlendirme tesisleri başlığı altında soğuk hava depoları, paketleme ve ambalaj değerlendirme tesisleri başlığı altında soğuk hava depoları, paketleme ve ambalaj tesisleri, yönetim merkezi, borsa gibi işlevler öngörülmüştür. Bu işlevlerin yerleşeceği tesisleri, yönetim merkezi, borsa gibi işlevler öngörülmüştür. Bu işlevlerin yerleşeceği alanlar ve yalanlar ve yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda tanımlanacak olup büyüklüğü toplam apılanma koşulları alt ölçekli planlarda tanımlanacak olup büyüklüğü toplam bölge alanının %20 sini geçemez. Seralar için sınır yoktur.bölge alanının %20 sini geçemez. Seralar için sınır yoktur.
7.15. Mera Alanları:
7.15. Mera Alanları: BuBu planda Mera olarak tanımlanan alanların, doğal karakteri planda Mera olarak tanımlanan alanların, doğal karakteri korunacak alanlar olarak bütünlüklü korkorunacak alanlar olarak bütünlüklü korunması esastır. Alanların kullanımında “Mera unması esastır. Alanların kullanımında “Mera Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre uygulama yapılacaktır. 7.15.1 maddesinde Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre uygulama yapılacaktır. 7.15.1 maddesinde tanımlanan bölümler dışında, planda mera olarak tanımlanmış, devletin hüküm ve tanımlanan bölümler dışında, planda mera olarak tanımlanmış, devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan alanlar ifraz edilemez, bu atasarrufu altında bulunan alanlar ifraz edilemez, bu alanlarda yapı yapılamaz.lanlarda yapı yapılamaz.
7.15.1.
7.15.1. Planda “Mera Alanı” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde Planda “Mera Alanı” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde mera nitelikli bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mera nitelikli bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerde, 7.12mülkiyetteki arazilerde, 7.12 maddesindeki hükümler geçerlidir.maddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden terk sureti Parselden terk sureti ile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.ile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.
7.16. Makilik ve Fundalık Alanlar:
7.16. Makilik ve Fundalık Alanlar: Bu alanlar sahip oldukları flora ve fauna özellikleri ile Bu alanlar sahip oldukları flora ve fauna özellikleri ile topografik özellikleri nedeniyle bütüncül olarak doğal karakterinitopografik özellikleri nedeniyle bütüncül olarak doğal karakterinin korunması öngörülen n korunması öngörülen alanlardır. Doğal karakterini yansıtan arazi kullanımının (makilik, fundalık, çalılık) alanlardır. Doğal karakterini yansıtan arazi kullanımının (makilik, fundalık, çalılık) sürdürülmesi hedeflenen bu alanlarda, alan içinde bozulmaya neden olacak sürdürülmesi hedeflenen bu alanlarda, alan içinde bozulmaya neden olacak müdahalelerde bulunulamaz, yapı yapılamaz. Ağaçlandırma amaçlı kiraya verimüdahalelerde bulunulamaz, yapı yapılamaz. Ağaçlandırma amaçlı kiraya verilemez.lemez.
7.16.1.
7.16.1. Planda “makilik ve fundalık alan” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, Planda “makilik ve fundalık alan” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde maki bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel üzerinde maki bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerde, 7.12 maddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden termülkiyetteki arazilerde, 7.12 maddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden terk sureti k sureti ile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.ile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.
7.17. Sazlık ve Bataklık Alanlar:
7.17. Sazlık ve Bataklık Alanlar: Sulak alan niteliğinde olan bu alanların doğal Sulak alan niteliğinde olan bu alanların doğal karakterlerinin korunması esastır. Bu alanlarda kirlenme ve bozulmaya yol açacak karakterlerinin korunması esastır. Bu alanlarda kirlenme ve bozulmaya yol açacak müdahalelermüdahalelerde bulunulamaz. Özel mülkiyete konu olan kısımlarında hiçbir tesise izin de bulunulamaz. Özel mülkiyete konu olan kısımlarında hiçbir tesise izin verilmez, balıkçılığı destekleyici faaliyetler dışında mevcut doğal yapı korunacaktır.verilmez, balıkçılığı destekleyici faaliyetler dışında mevcut doğal yapı korunacaktır.
7.18. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar:
7.18. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar: Bu alanlar, orman sayılan yerler Bu alanlar, orman sayılan yerler
42
dışında kal
dışında kalan, ağaçlık dokuya sahip olan alanlar ile doğal yapısı, bitki örtüsü vb. an, ağaçlık dokuya sahip olan alanlar ile doğal yapısı, bitki örtüsü vb. özellikleri ile korunması gereken diğer alanlardır. Mevcut ağaç dokusunun korunması özellikleri ile korunması gereken diğer alanlardır. Mevcut ağaç dokusunun korunması koşuluyla bu alanlarda ağaçlandırma yapılabilir. Bu alanlarda 7koşuluyla bu alanlarda ağaçlandırma yapılabilir. Bu alanlarda 7.12 .12 maddesi hükümleri maddesi hükümleri geçerlidir. geçerlidir.
7.19. Orman Alanları: 7.19. Orman Alanları:
7.19.1.
7.19.1. Bu alanlar, Devlet Ormanları, hükmi şahsiyeti haiz amme müesseselerine ait Bu alanlar, Devlet Ormanları, hükmi şahsiyeti haiz amme müesseselerine ait ormanlar, özel ormanlar ve ya muhafaza ormanları, ağaçlandırılacak alanlar olup, ormanlar, özel ormanlar ve ya muhafaza ormanları, ağaçlandırılacak alanlar olup, 6831 Sayılı Orman Kanunu hükümlerine tabi alanlardır.6831 Sayılı Orman Kanunu hükümlerine tabi alanlardır.
7.19.2.
7.19.2. UygulamUygulamada sınırlar konusunda tereddüt oluşması halinde Orman Kadastro ada sınırlar konusunda tereddüt oluşması halinde Orman Kadastro Sınırları esas alınır.Sınırları esas alınır.
7.19.3.7.19.3. Mesire Alanları 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu ve 6831 sayılı Orman Mesire Alanları 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu ve 6831 sayılı Orman Kanununa göre belirlenmiKanununa göre belirlenmişş/belirlenecek alanlarda: Bu planda hangi kullanımda /belirlenecek alanlarda: Bu planda hangi kullanımda kaldıkaldığğına baına bakılmaksızın, (A) ve (B) tipi mesire alanlarında kılmaksızın, (A) ve (B) tipi mesire alanlarında Orman ve Su İşleri Orman ve Su İşleri Bakanlığı Bakanlığı DoDoğğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğğü tarafından ilgili kurum ve ü tarafından ilgili kurum ve kurulukuruluşşların görüların görüşşleri alınarakleri alınarak hazırlanan/hazırlanacak gelihazırlanan/hazırlanacak gelişşme planları me planları dodoğğrultusunda Mesire Alanlarının rultusunda Mesire Alanlarının büyüklübüyüklüğğüne göre hazırlanacak alt ölçekli (1/5000 üne göre hazırlanacak alt ölçekli (1/5000 ölçekli nazım veya 1/1000 ölçekli uygulama imar planı) planları ilgili Belediyesince ölçekli nazım veya 1/1000 ölçekli uygulama imar planı) planları ilgili Belediyesince onaylanacak ve yapılara ilionaylanacak ve yapılara ilişşkin ruhsatlandırmalar ilgili Belediyesince yapılacaktır. (C) kin ruhsatlandırmalar ilgili Belediyesince yapılacaktır. (C) ve (D) tipi mesire alanlarında ive (D) tipi mesire alanlarında ise se Orman ve Su İşleri Bakanlığı Orman ve Su İşleri Bakanlığı Orman Genel Orman Genel MüdürlüMüdürlüğğü/Orman Bölge Müdürlüklerince hazırlanan/hazırlanarak onaylanacak ve ü/Orman Bölge Müdürlüklerince hazırlanan/hazırlanarak onaylanacak ve vaziyet planları dovaziyet planları doğğrultusunda ilgili Belediyesince ruhsatlandırılarak uygulama rultusunda ilgili Belediyesince ruhsatlandırılarak uygulama yapılır. Bu alanlarda konaklama ünitesi yer alması halyapılır. Bu alanlarda konaklama ünitesi yer alması halinde Emainde Emaksks:0.05’i, yükseklik 2 :0.05’i, yükseklik 2 katı ve maksimum katı ve maksimum yapı yapı inşaat alanı (inşaat alanı (bbrüt rüt iinşaat nşaat aalanı) 500 mlanı) 500 m22’yi geçemez. Bu ’yi geçemez. Bu alanlarda yapılacak diğer tesislerde (konaklama ünitesi yer almayan) Emaalanlarda yapılacak diğer tesislerde (konaklama ünitesi yer almayan) Emaksks:0.05’i, :0.05’i, yükseklik 1 katı ve maksimum yükseklik 1 katı ve maksimum yapıyapı inşaat alanı (inşaat alanı (bbrüt rüt iinşaat nşaat aalanlanı) 250 mı) 250 m22’yi ’yi geçemez.geçemez.
7.19.4.
7.19.4. Planda orman alanı olarak gösterilen alanlarda yer alan, özel mülkiyeti Planda orman alanı olarak gösterilen alanlarda yer alan, özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) alanlarda, 7.kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) alanlarda, 7.1212 maddesi hükümleri geçerlidir.maddesi hükümleri geçerlidir.
Ancak, orman bütünlüğü içerisinde kalan ve etrafı orman dokusu ile çevri
Ancak, orman bütünlüğü içerisinde kalan ve etrafı orman dokusu ile çevrili olan özel li olan özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) parsellerde, kadastral bir yola cephesi mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) parsellerde, kadastral bir yola cephesi olmak veya orman yolları için Orman Genel Müdürlüğünden geçiş yolu izni alınmak olmak veya orman yolları için Orman Genel Müdürlüğünden geçiş yolu izni alınmak şartıyla, sadece, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar ile çiftçinin barınmaşartıyla, sadece, tarım ve hayvancılıkla ilgili yapılar ile çiftçinin barınması amaçlı sı amaçlı yapılar yer alabilir. Müştemilatlar emsale dâhildir.yapılar yer alabilir. Müştemilatlar emsale dâhildir.
Yapılaşma koşulları:Yapılaşma koşulları:
Minimum parsel büyüklüğü 5000 m² olmak üzere;Minimum parsel büyüklüğü 5000 m² olmak üzere;
Emaks: 0.05 Emaks: 0.05
Yençok: 2 katYençok: 2 kat
43
Maksimum Yapı İnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 250 m² olup, barınma amaçlı
Maksimum Yapı İnşaat Alanı (Brüt İnşaat Alanı): 250 m² olup, barınma amaçlı yapı 150 myapı 150 m22'yi geç'yi geçemez.emez.
7.19.5.
7.19.5. Bu planda orman alanı içinde gösterilmişBu planda orman alanı içinde gösterilmiş olsun ya da olmasın,2olsun ya da olmasın,2--b b alanlarından, 1981 yılından önce yapılaşarak yerleşim alanı nitelialanlarından, 1981 yılından önce yapılaşarak yerleşim alanı niteliğği kazanmıi kazanmış ş alanlarda, mevzuatta herhangi bir dealanlarda, mevzuatta herhangi bir değğişiklik gerçekleişiklik gerçekleşşmeden, alt ölçekli planlarla meden, alt ölçekli planlarla yapılayapılaşşma kararıma kararı getirilemez. getirilemez.
7.20. Sulak Alanlar:
7.20. Sulak Alanlar: Plan sınırları içinde yer alan, doğal ya da yapay tüm sulak Plan sınırları içinde yer alan, doğal ya da yapay tüm sulak alanlarda ve belirlenmiş/belirlenecek koruma bölgelerinde (Mutlak Koruma Bölgesi, alanlarda ve belirlenmiş/belirlenecek koruma bölgelerinde (Mutlak Koruma Bölgesi, Sulak Alan Bölgesi, Ekolojik Etkilenme Bölgesi ve Tampon Bölge) Sulak Alan YöSulak Alan Bölgesi, Ekolojik Etkilenme Bölgesi ve Tampon Bölge) Sulak Alan Yönetim netim Planları'nın hazırlanması ve bu plana göre uygulama yapılması esastır. Bu alanlarda Planları'nın hazırlanması ve bu plana göre uygulama yapılması esastır. Bu alanlarda Yönetim Planları hazırlanıncaya dek, “Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği” Yönetim Planları hazırlanıncaya dek, “Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği” hükümlerine uyulması, yapılacak alt ölçekli planlamalarda Bakanlık görüşünün alınması, hükümlerine uyulması, yapılacak alt ölçekli planlamalarda Bakanlık görüşünün alınması, YöYönetmelik uyarınca belirlenecek sınırların, planlarda gösterilmesi zorunludur. Sulak netmelik uyarınca belirlenecek sınırların, planlarda gösterilmesi zorunludur. Sulak alanlarda hiçbir amaçla doldurma ya da kurutma yapılamaz. Koruma bölgelerinden kum alanlarda hiçbir amaçla doldurma ya da kurutma yapılamaz. Koruma bölgelerinden kum alınamaz, doğal yapıyı bozacak uygulamalarda bulunulamaz. alınamaz, doğal yapıyı bozacak uygulamalarda bulunulamaz. Güzelhisar Çayı DeltasıGüzelhisar Çayı Deltası (Aliağa(Aliağa) ile planda gösterilen doğal ya da yapay tüm sulak alanlarda () ile planda gösterilen doğal ya da yapay tüm sulak alanlarda (göl, gölet, baraj göl, gölet, baraj gölü, delta ve sazlıkgölü, delta ve sazlık--bataklık alanlarbataklık alanlar) ve çevresinde, sulak alana zarar verecek, ) ve çevresinde, sulak alana zarar verecek, kurumaya yol açacak müdahalelerde bulunulamaz, dolgu yapılamaz. Bu alanların kurumaya yol açacak müdahalelerde bulunulamaz, dolgu yapılamaz. Bu alanların korunması ve gelkorunması ve geliştirilmesi esastır. İlgili mevzuat doğrultusunda sulak alan ve koruma iştirilmesi esastır. İlgili mevzuat doğrultusunda sulak alan ve koruma bölgeleri bölgeleri Orman ve Su İşleri Orman ve Su İşleri Bakanlığı'nca belirlenecek, kesinleşen sınırlar alt ölçekli Bakanlığı'nca belirlenecek, kesinleşen sınırlar alt ölçekli planlara işlenecektir.planlara işlenecektir.
7.21. Su Ürünleri Üretim Alanları:
7.21. Su Ürünleri Üretim Alanları: Su ürünleri üretim alanlarının 1380 sSu ürünleri üretim alanlarının 1380 sayılı “Su Ürünleri ayılı “Su Ürünleri Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde, Büyükşehir Belediye Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde, Büyükşehir Belediye Başkanlığı, ilgili kurum ve kuruluBaşkanlığı, ilgili kurum ve kuruluşşların görüların görüşşlerinin alınması ve bu planla kullanım kararı lerinin alınması ve bu planla kullanım kararı belirlenmibelirlenmiş ş alanlara (turizm alanları, yerlealanlara (turizm alanları, yerleşşme alanlarme alanları, kıyı yapıları vb) ve koruma ı, kıyı yapıları vb) ve koruma statüsüne sahip alanlara (dostatüsüne sahip alanlara (doğğal koruma alanları, sit alanları, sulak alanlar vb.) olası al koruma alanları, sit alanları, sulak alanlar vb.) olası olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe akıntı hızı, akıntı yönü, derinlik vb. ölçütlerin olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe akıntı hızı, akıntı yönü, derinlik vb. ölçütlerin göz önünde bulundurulması esastır. Bu alanlargöz önünde bulundurulması esastır. Bu alanlara ilia ilişşkin koordinatlar ve onaylanan planlar kin koordinatlar ve onaylanan planlar sayısal ortamda, veri tabanına isayısal ortamda, veri tabanına isslenmek üzere Bakanlılenmek üzere Bakanlığğa gönderilir.a gönderilir.
7.21.1.
7.21.1. Bu alanlarda 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu”, 3830/3621 sayılı “Kıyı Bu alanlarda 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu”, 3830/3621 sayılı “Kıyı Kanunu” 5491/2872 sayılı “Çevre Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri iKanunu” 5491/2872 sayılı “Çevre Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri ile yürürlükteki le yürürlükteki didiğğer mevzuat hükümleri doer mevzuat hükümleri doğğrultusunda uygulama yapılacaktır.rultusunda uygulama yapılacaktır.
7.22. Akdeniz Foku Yaşam Alanları:
7.22. Akdeniz Foku Yaşam Alanları: Akdeniz Fokunun doğal yaşam alanları arasında Akdeniz Fokunun doğal yaşam alanları arasında sayılan, Foça İlçesi ile Menemensayılan, Foça İlçesi ile Menemen--Aliağa ve SeferihisarAliağa ve Seferihisar--Selçuk İlçeleri arasında kalan kıyı Selçuk İlçeleri arasında kalan kıyı alanlaralanlarında, kentsel gelişme, turizm vb. yapılaşmaya yönelik plan kararı getirilmeyen kıyı ında, kentsel gelişme, turizm vb. yapılaşmaya yönelik plan kararı getirilmeyen kıyı alanlarının, doğal haliyle korunması esastır. Bu alanlarda kıyı şeklini değiştirecek dolgu, alanlarının, doğal haliyle korunması esastır. Bu alanlarda kıyı şeklini değiştirecek dolgu, kazı vb. düzenlemeler yapılamaz. Kentsel yapılaşmaya konu olan alanlarda, liman kazı vb. düzenlemeler yapılamaz. Kentsel yapılaşmaya konu olan alanlarda, liman vb. vb.
44
kıyı kullanımını gerektiren yapılaşmaların gerçekleştirildiği bölümlerde kıyılara ilişkin ilgili
kıyı kullanımını gerektiren yapılaşmaların gerçekleştirildiği bölümlerde kıyılara ilişkin ilgili mevzuat doğrultusunda yapılabilecek olan düzenlemelerin minimum seviyede tutulması mevzuat doğrultusunda yapılabilecek olan düzenlemelerin minimum seviyede tutulması esastır.esastır.
7.23.
7.23. Yaban Hayatı Koruma Alanı: Yaban Hayatı Koruma Alanı: Günübirlik Tesis niteliğinde sGünübirlik Tesis niteliğinde sökülüp, takılabilir ve ökülüp, takılabilir ve doğaya uyumlu malzemeden yürüyüş parkurları, doğal yaşam parkı, foto traking, yaban doğaya uyumlu malzemeden yürüyüş parkurları, doğal yaşam parkı, foto traking, yaban hayatı izleme üniteleri, seyir platformları vb. yer alabilir. Yaban Hayatı Koruma ve Yaban hayatı izleme üniteleri, seyir platformları vb. yer alabilir. Yaban Hayatı Koruma ve Yaban Hayatı Geliştirme Sahaları ile ilgili yönetmelik hükümlerHayatı Geliştirme Sahaları ile ilgili yönetmelik hükümleri geçerlidir. Yönetmelik i geçerlidir. Yönetmelik doğrultusunda bu alanda ilgili idaresince gelişim ve yönetim planları yapılır ve onaylanır.doğrultusunda bu alanda ilgili idaresince gelişim ve yönetim planları yapılır ve onaylanır.
7.24. Özel Çevre Koruma Alanı:
7.24. Özel Çevre Koruma Alanı: Foça Özel Çevre Koruma Bölgesi sınırları içerisinde Foça Özel Çevre Koruma Bölgesi sınırları içerisinde Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı Kurulmasına Dair KanÖzel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı Kurulmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname un Hükmünde Kararname geçerlidir. Bölge ile ilgili her ölçekteki yeni plan ve projeyi re'sen onaylama yetkisi Özel geçerlidir. Bölge ile ilgili her ölçekteki yeni plan ve projeyi re'sen onaylama yetkisi Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı'na aittir. Ancak her ölçekte hazırlanan planların Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı'na aittir. Ancak her ölçekte hazırlanan planların onayından önce Büyükşehir Belediye Başkanlığı görüşlerinin aonayından önce Büyükşehir Belediye Başkanlığı görüşlerinin alınması zorunludur.lınması zorunludur.
7.25. Kaynak Suları Şişeleme ve Ambalajlama Tesis Alanları: 7.25. Kaynak Suları Şişeleme ve Ambalajlama Tesis Alanları:
7.25.1.
7.25.1. Kaynak suları şişeleme ve depolama alanları ile potansiyel gereksinim, Kaynak suları şişeleme ve depolama alanları ile potansiyel gereksinim, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve diğer ilgili kuruluşlardan alınacak görüşler Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve diğer ilgili kuruluşlardan alınacak görüşler doğrultusunda doğrultusunda ilgili idarece belirlenir. Yapılacak tesislerde, bu planda değişikliğe ilgili idarece belirlenir. Yapılacak tesislerde, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın DSİ ve ilgili kurum kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanacak gerek kalmaksızın DSİ ve ilgili kurum kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanacak alt ölçekli imar planları, ilgili idarece onanmadan uygulama yapılamaz. Söz konusu alt ölçekli imar planları, ilgili idarece onanmadan uygulama yapılamaz. Söz konusu tesisler amacı dışıtesisler amacı dışında kullanılamaz.nda kullanılamaz.
7.25.2.
7.25.2. Bu tesislerde yapılanma koşulları, “Doğal Kaynak, Maden ve İçme Suları ile Bu tesislerde yapılanma koşulları, “Doğal Kaynak, Maden ve İçme Suları ile Tıbbi Suların İstihsali, Ambalajlanması ve Satışı Hakkında Yönetmelik” hükümlerine Tıbbi Suların İstihsali, Ambalajlanması ve Satışı Hakkında Yönetmelik” hükümlerine göre belirlenir.göre belirlenir.
7.26. 7.26. Maden Maden İşletme Tesisleri, Geçici Tesisler ve Ocakİşletme Tesisleri, Geçici Tesisler ve Ocaklar:lar:
7.26.1.
7.26.1. Maden arama ve işletme ruhsatı verilmeden ve ilgili kurum ve kuruluş Maden arama ve işletme ruhsatı verilmeden ve ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınmadan önce, İzmir Büyükşehir Belediyesinin uygun görüşünün görüşleri alınmadan önce, İzmir Büyükşehir Belediyesinin uygun görüşünün alınması zorunludur. alınması zorunludur.
7.26.2.
7.26.2. Maden ruhsat sahasında kurulmak istenen geçici tesis için Maden İşleri Maden ruhsat sahasında kurulmak istenen geçici tesis için Maden İşleri Genel Müdürlüğünden geçici tesis olduğuna dair belge alınması zorunludur.Genel Müdürlüğünden geçici tesis olduğuna dair belge alınması zorunludur.
7.26.3.
7.26.3. Maden ruhsatlı sahalarda, ihtiyaç duyulan geçici tesisler ilgili kurum ve Maden ruhsatlı sahalarda, ihtiyaç duyulan geçici tesisler ilgili kurum ve kuruluşlardan izin almak kaydı ile yapılabilir.kuruluşlardan izin almak kaydı ile yapılabilir.
7.26.4.
7.26.4. Geçici tesislerin kullanımı maden ruhsatınınGeçici tesislerin kullanımı maden ruhsatının veya maden rezervinin işletme veya maden rezervinin işletme süresi ile sınırlıdır. Geçici tesisler kullanım süresi dolduktan sonra kaldırılacak ve süresi ile sınırlıdır. Geçici tesisler kullanım süresi dolduktan sonra kaldırılacak ve Maden İşleri Genel Müdürlüğü ve ilgili Belediyesi denetiminde alanın rehabilitasyonu Maden İşleri Genel Müdürlüğü ve ilgili Belediyesi denetiminde alanın rehabilitasyonu yapılacaktır.yapılacaktır.
7.26.5.
7.26.5. Madencilik faaliyet sahalarındMadencilik faaliyet sahalarında ÇED Yönetmeliği ve diğer mevzuat a ÇED Yönetmeliği ve diğer mevzuat hükümlerine uyulacaktır. Madencilik faaliyetlerinde maden ruhsatı alanına göre ÇED hükümlerine uyulacaktır. Madencilik faaliyetlerinde maden ruhsatı alanına göre ÇED
45
değerlendirmesinin yapılması esastır. ÇED Yönetmeliği ek
değerlendirmesinin yapılması esastır. ÇED Yönetmeliği ek--1 ve ek1 ve ek--2 kapsamındaki 2 kapsamındaki her faaliyet için İzmir Büyükşehir Belediyesinin uygun göher faaliyet için İzmir Büyükşehir Belediyesinin uygun görüşünün, ikinci ve üçüncü rüşünün, ikinci ve üçüncü sınıf gayrisıhhi müessese kapsamındaki madencilik faaliyetleri için ayrıca ilgili ilçe sınıf gayrisıhhi müessese kapsamındaki madencilik faaliyetleri için ayrıca ilgili ilçe belediyesinin uygun görüşünün alınması zorunludur.belediyesinin uygun görüşünün alınması zorunludur.
7.26.6.
7.26.6. Geçici tesis niteliğinde olmayan ve ÇED Yönetmeliği kapsamındaki maden Geçici tesis niteliğinde olmayan ve ÇED Yönetmeliği kapsamındaki maden sanayileri önsanayileri öncelikle bu planda yer alan sanayi alanlarına yönlendirilecektir. celikle bu planda yer alan sanayi alanlarına yönlendirilecektir.
7.26.7.
7.26.7. Madencilik faaliyetlerinde çevreye zarar verilmemesi için her türlü önlem Madencilik faaliyetlerinde çevreye zarar verilmemesi için her türlü önlem tesis sahiplerince alınacaktır.tesis sahiplerince alınacaktır.
7.26.8.
7.26.8. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının mutlak ve kısa mesafeli korumİçme ve kullanma suyu rezervuarlarının mutlak ve kısa mesafeli koruma a kuşaklarında madencilik faaliyetlerine izin verilmez.kuşaklarında madencilik faaliyetlerine izin verilmez.
7.26.9.
7.26.9. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının koruma alanlarında bulunan İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının koruma alanlarında bulunan derelerden kum ve çakıl çıkartılması amacıyla kum ocağı açılmasına izin verilmez. derelerden kum ve çakıl çıkartılması amacıyla kum ocağı açılmasına izin verilmez.
7.26.10.
7.26.10. Maden ruhsatının süresinin veya rMaden ruhsatının süresinin veya rezervin bitmesi halinde, madencilik ezervin bitmesi halinde, madencilik faaliyetleri sonucu bozulan alanların “çevre ile uyumlu hale getirilmesini” içeren faaliyetleri sonucu bozulan alanların “çevre ile uyumlu hale getirilmesini” içeren projenin,sözkonusu madencilik faaliyetine ilişkin ÇED sürecinde bir bütün halinde projenin,sözkonusu madencilik faaliyetine ilişkin ÇED sürecinde bir bütün halinde değerlendirilmesi ve sonuçlandırılması zorunludur.değerlendirilmesi ve sonuçlandırılması zorunludur.
7.26
7.26.11. .11. Birinci sınıf gayrı sıhhi müesseseler kapsamına giren maden üretim Birinci sınıf gayrı sıhhi müesseseler kapsamına giren maden üretim faaliyetleri ve/veya bu faaliyetlere dayalı olarak üretim yapılan tesisler ile ikinci sınıf faaliyetleri ve/veya bu faaliyetlere dayalı olarak üretim yapılan tesisler ile ikinci sınıf gayrisıhhi müesseseler kapsamına giren maden üretim faaliyetlerinden patlayıcı ve gayrisıhhi müesseseler kapsamına giren maden üretim faaliyetlerinden patlayıcı ve tehlikeli tehlikeli maddelerle çalışılanlar ile gerek duyulan faaliyetlerin etrafında, mülkiyet maddelerle çalışılanlar ile gerek duyulan faaliyetlerin etrafında, mülkiyet sınırları içinde sağlık koruma bandı bırakılması zorunludur. Sağlık koruma bandı sınırları içinde sağlık koruma bandı bırakılması zorunludur. Sağlık koruma bandı içerisinde mesken veya insan ikametine mahsus yapılaşmaya izin verilmez.içerisinde mesken veya insan ikametine mahsus yapılaşmaya izin verilmez.Sağlık Sağlık koruma bandı mülkiyekoruma bandı mülkiyet sınırları dışında belirlenemez t sınırları dışında belirlenemez
7.26.12.
7.26.12. Bu planın onayından önce, tesis kullanıcılarına ulaşılamayan ve faaliyeti Bu planın onayından önce, tesis kullanıcılarına ulaşılamayan ve faaliyeti sona ermiş/terk edilmiş kumsona ermiş/terk edilmiş kum--çakıl/taş/maden ocakları iyileştirme projesi; Valilik çakıl/taş/maden ocakları iyileştirme projesi; Valilik denetiminde ilgili idareye yaptırılır, uygulama Valilik denetiminde ilgili idareye yaptırılır, uygulama Valilik tarafından denetlenerek tarafından denetlenerek sonuçlandırılır.sonuçlandırılır.
7.26.13.
7.26.13. İzmir kentine içme ve kullanma suyu temin edilmesi amacıyla belirlenen ve İzmir kentine içme ve kullanma suyu temin edilmesi amacıyla belirlenen ve belirlenecek olan yüzey ve yeraltı su kaynaklarının koruma alanları ile içmebelirlenecek olan yüzey ve yeraltı su kaynaklarının koruma alanları ile içme--kullanma suyu rezervuarlarının koruma alanlarında, yapıkullanma suyu rezervuarlarının koruma alanlarında, yapılacak, sürdürülecek lacak, sürdürülecek madencilik faaliyetlerinde İZSU “Su Havzaları Koruma Yönetmeliği” hükümlerine madencilik faaliyetlerinde İZSU “Su Havzaları Koruma Yönetmeliği” hükümlerine uyulması zorunludur.uyulması zorunludur.
7.27. Tuzla Alanı:
7.27. Tuzla Alanı: Çamaltı Tuzlasının doğal ve mevcut yapısı korunacaktır. Tuzla Çamaltı Tuzlasının doğal ve mevcut yapısı korunacaktır. Tuzla alanındaki faaliyetlere yönelik yapı yapılması gerektiğialanındaki faaliyetlere yönelik yapı yapılması gerektiği hallerde Kıyı Kanunu ve ilgili hallerde Kıyı Kanunu ve ilgili yönetmelikleri, Sulak Alanlar Yönetmeliği, Kültür Tabiat Varlıkları Kanunu ve K.T.V.K.Y.K. yönetmelikleri, Sulak Alanlar Yönetmeliği, Kültür Tabiat Varlıkları Kanunu ve K.T.V.K.Y.K. İlke kararları ve İmar Kanunu ve Yönetmeliği geçerlidir. İlke kararları ve İmar Kanunu ve Yönetmeliği geçerlidir.
7.28. Enerji Üretim Alanları ve Enerji İletim Tesisleri:7.28. Enerji Üretim Alanları ve Enerji İletim Tesisleri:
46
7.28.1.
7.28.1. YenilenebYenilenebilir enerji ilir enerji kaynaklarına kaynaklarına (rüzgar, güneş, jeotermal(rüzgar, güneş, jeotermal, biyogaz, biyogaz v.b.) v.b.) dayalı enerji dayalı enerji üretim üretim tesis tesis alanlarında, ilgili kurum ve kuruluşlardan alınan izinler ve alanlarında, ilgili kurum ve kuruluşlardan alınan izinler ve Enerji Piyasası Düzenleme ve Denetleme Kurulunca verilecek lisans kapsamında, Enerji Piyasası Düzenleme ve Denetleme Kurulunca verilecek lisans kapsamında, Çevre ve Şehircilik Çevre ve Şehircilik BakBakanlığı'nın uygun görüşü alınmaanlığı'nın uygun görüşü alınmakk koşuluyla, 1/25000 ölçekli koşuluyla, 1/25000 ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliğine gerek kalmaksızın, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri Çevre Düzeni Planı değişikliğine gerek kalmaksızın, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanan alt ölçekli imar planları, ilgili idaresince onaylanır.doğrultusunda hazırlanan alt ölçekli imar planları, ilgili idaresince onaylanır.
7.28.2.
7.28.2. Rüzgâr enerjisine dayaRüzgâr enerjisine dayalı enerji üretim tesislerinin, yerleşme alanlarına olan lı enerji üretim tesislerinin, yerleşme alanlarına olan uzaklığı en az 250 metre olacak şekilde İzmir Büyükşehir Belediyesince uzaklığı en az 250 metre olacak şekilde İzmir Büyükşehir Belediyesince belirlenecektir.belirlenecektir.
7.28.3.
7.28.3. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının mutlak ve kısa mesafeli koruma İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının mutlak ve kısa mesafeli koruma kuşaklarında yenilenebilir enerji kuşaklarında yenilenebilir enerji kaynağına dayalı enerji üretim tesislerine izin kaynağına dayalı enerji üretim tesislerine izin verilmez. Orta ve uzun mesafeli koruma kuşaklarında yapılacaklarda ise İZSU Genel verilmez. Orta ve uzun mesafeli koruma kuşaklarında yapılacaklarda ise İZSU Genel Müdürlüğü uygun görüşü alınması gerekmektedir. Müdürlüğü uygun görüşü alınması gerekmektedir.
7.28.4.
7.28.4. Yenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı enerji üretim alanlarının yerYenilenebilir enerji kaynaklarına dayalı enerji üretim alanlarının yer seçiminde; alanın doğal ve kültürel yapısı ile bölgesel özelliklerinin korunması ve seçiminde; alanın doğal ve kültürel yapısı ile bölgesel özelliklerinin korunması ve potansiyellerinin (tarım, turizm gibi) gözetilmesi esas olup, bu kapsamda ilgili İlçe potansiyellerinin (tarım, turizm gibi) gözetilmesi esas olup, bu kapsamda ilgili İlçe Belediyesi ile İzmir Büyükşehir Belediyesinin uygun görüşlerinin alınması Belediyesi ile İzmir Büyükşehir Belediyesinin uygun görüşlerinin alınması gerekmektedgerekmektedir.ir.
7.28.
7.28.55.. Enerji iletim tesislerinde, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın, ilgili kurum Enerji iletim tesislerinde, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanan alt ölçekli nazım ve uygulama imar ve kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanan alt ölçekli nazım ve uygulama imar planları, ilgili idaresince onaylanır.planları, ilgili idaresince onaylanır.
7.28.
7.28.66.. Bakanlar Kurulunca ilan edilmiş veBakanlar Kurulunca ilan edilmiş ve bu planda Enerji Yatırım Bölgesi olarak bu planda Enerji Yatırım Bölgesi olarak belirlenen alanda yalnızca yenilenebilir enerji (rüzgar, güneş, jeotermal) belirlenen alanda yalnızca yenilenebilir enerji (rüzgar, güneş, jeotermal) kaynaklarına dayalı enerji santralleri yer alabilir. kaynaklarına dayalı enerji santralleri yer alabilir.
7.29. Atık Bertaraf ve Depolama Tesisi Alanları:
7.29. Atık Bertaraf ve Depolama Tesisi Alanları: Bu planın bütünü Bu planın bütünü içinde her türlü içinde her türlü atıatıkların kaynağında ayrı toplanması, bunların depolama alanlarına taşınması, transfer kların kaynağında ayrı toplanması, bunların depolama alanlarına taşınması, transfer istasyonlarının kurulması, geri kazanım ile ilgili işlemlerin yürütülmesi ve bertaraf istasyonlarının kurulması, geri kazanım ile ilgili işlemlerin yürütülmesi ve bertaraf edilmesi gibi iş ve işlemleri kapsayan atık yönetimi sisteminin kurulması ile ilgili edilmesi gibi iş ve işlemleri kapsayan atık yönetimi sisteminin kurulması ile ilgili ççalışmalar alışmalar Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Çevre ve Şehircilik Bakanlığı , İzmir Valiliği ve Belediyeler tarafından , İzmir Valiliği ve Belediyeler tarafından tamamlanacaktır. Bu alanlarda, Çevre Kanunu, ilgili yönetmelikleri ve atık yönetimi ile tamamlanacaktır. Bu alanlarda, Çevre Kanunu, ilgili yönetmelikleri ve atık yönetimi ile ilgili yönetmelik hükümleri geçerlidir. Yeni atık bertaraf ve depolama tesis alanı iilgili yönetmelik hükümleri geçerlidir. Yeni atık bertaraf ve depolama tesis alanı ihtiyacı htiyacı olması durumunda bu alanların yer seçim ve uygulaması bu planın ilkeleri çerçevesinde olması durumunda bu alanların yer seçim ve uygulaması bu planın ilkeleri çerçevesinde ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak yapılabilir.ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak yapılabilir.
7.30. Cüruf Depolama ve Cüruf Geri Kazanım Alanları: Bu alanlarda yapılanma koşulları kurum görüşleri, Çevre Kanunu, Atık Yönetimi Genel Esaslarına ilişkin Yönetmelik ve diğer ilgili mevzuat doğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Bu
47
alanlarda depolama ve geri kazanıma ilişkin uygulamalar ilgili idaresince etaplar halinde yapılabilir.”
7.31.
7.31. Rezerv Rezerv Cüruf Depolama ve Cüruf Geri Kazanım Alanları: Cüruf Depolama ve Cüruf Geri Kazanım Alanları: Bu planda belirlenen Bu planda belirlenen “Cüruf Depolama ve Cüruf Geri Kazanım Alanları”nın “Cüruf Depolama ve Cüruf Geri Kazanım Alanları”nın kapasitesinin dolması ve bu kapasitesinin dolması ve bu durumun belgelenmesi halinde kullanılacak alanlardır. Bu alanlarda yapılanma koşulları durumun belgelenmesi halinde kullanılacak alanlardır. Bu alanlarda yapılanma koşulları kurum görüşlerkurum görüşleri, Çevre Kanunu, Atık Yönetimi Genel Esaslarına ilişkin Yönetmelik ve i, Çevre Kanunu, Atık Yönetimi Genel Esaslarına ilişkin Yönetmelik ve diğer ilgili mevzuat doğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Bu alanlarda diğer ilgili mevzuat doğrultusunda alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Bu alanlarda depolama ve geri kazanıma ilişkin uygulamalar ilgili idaresince etaplar halinde depolama ve geri kazanıma ilişkin uygulamalar ilgili idaresince etaplar halinde yapılabilir.”yapılabilir.”
7.32.
7.32. Arıtma Tesisi Alanları: Arıtma Tesisi Alanları: Bu planın bütünü içinde her türlü sıvı atıkların ilgili Bu planın bütünü içinde her türlü sıvı atıkların ilgili mevzuatta belirtilen standartları sağlayacak şekilde arıtılması ve/veya bertaraf edilmesi mevzuatta belirtilen standartları sağlayacak şekilde arıtılması ve/veya bertaraf edilmesi zorunludur. İzmir Körfezinin korunması ve gelecek nesillere aktarılması amacıyla koruzorunludur. İzmir Körfezinin korunması ve gelecek nesillere aktarılması amacıyla koruma ma kullanma dengesi içerisinde bu planda belirlenen arıtma tesis alanlarında onaylı alt kullanma dengesi içerisinde bu planda belirlenen arıtma tesis alanlarında onaylı alt ölçekli imar planları geçerlidir. Yeni arıtma tesis alanı ihtiyacı olması durumunda bu ölçekli imar planları geçerlidir. Yeni arıtma tesis alanı ihtiyacı olması durumunda bu alanların yer seçim ve uygulaması bu planın ilkeleri çerçevesinde ilgili kurum vealanların yer seçim ve uygulaması bu planın ilkeleri çerçevesinde ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak belediyeler, kurum ve kuruluşlar, mahalli idare hizmet kuruluşların görüşleri alınarak belediyeler, kurum ve kuruluşlar, mahalli idare hizmet birlikleri tarafından yapılabilir. birlikleri tarafından yapılabilir.
7.33. D
7.33. Doğoğalgazalgaz BBoruoru HHatlaratlarıı,, Enerji İletim TesisleriEnerji İletim Tesisleri vve İe İçmeçme SuSuyuyu BBoruoru HatlarıHatları::
7.33.1.
7.33.1. DoğalgazDoğalgaz boruboru hatlahatlarrıı veve tesisleritesisleri çevresindçevresindekieki planlaplanlammaa veve imarimar uygulamauygulama ççaallıışmalarşmalarıınndada ililggiliili kurulkuruluşuştantan akakssineine birbir görgörüş üş aallıınmanmaddıığğıı takdirde;takdirde; uyulmauyulmassıı gerekli gerekli planlama kplanlama kooşşullaullarrıı ve güvenlik kriterleri ve güvenlik kriterleri aaşşaağğııdakdakii ggiibbiiddiir.r.
7.
7.33.1.1.33.1.1. KamulaKamulaştştıırrılaraılarakk BBOOTAŞTAŞ aaddınaına mülkiyetmülkiyet yadayada irtifairtifakk hakhakkkıı tesistesis ediledilmmiişş olanolan güzegüzerrgagah h şşeridieridi üzerindeüzerinde yyaappııllaaşşmaya kesinliklemaya kesinlikle iizzinin verilmeverilmeyyecektir.ecektir.
7.
7.33.1.2.33.1.2. BoruBoru hatthattıı kamulaştkamulaştıırma rma şşeridieridi üzerindüzerindee yyaappıı nitelniteliğiğii ttaaşşıımayanmayan yayayaya veve trafiktrafik yollaryollarıı geçigeçişşlerileri vvee boruboru ekekssenieni üzerinde sürekliliküzerinde süreklilik arzarz etmeyetmeyeecekcek yol,yol, su,su, elektelektrikrik v.s. gibiv.s. gibi teknikteknik altyaaltyappıı projeleriprojeleri içiniçin BOTBOTAAŞŞ iznininizninin aallıınmanmassıı gerekligerekliddirir. . İİzin bazin başşvurulavurularrınaına geçigeçişş projeleriprojeleri eklenecektir.eklenecektir. BOTBOTAAŞŞ ekek güvenlikgüvenlik önlemleönlemlerrii önerdönerdiğiğindeinde bubu tedbirlertedbirler aallınmadanınmadan iinşnşaat uygulamaaat uygulamasısınana geçilemez.geçilemez.
7.33.2.
7.33.2. KentlereKentlere içiçmmee suyusuyu tataşşııyanyan anaana boruboru hatthattıınnının geçtiğigeçtiği alanlardaalanlarda yayappıılacaklacak altalt ölçekliölçekli planlamaplanlama çalçalıışşmmalaalarrıında, ilgisine görenda, ilgisine göre DDSSİİ Genel Müdürlüğü’nün ve İZSU Genel Müdürlüğü’nün ve İZSU Genel Müdürlüğü’nünGenel Müdürlüğü’nün görgörüşü üşü aallıınacaktnacaktıır.r.
7.33.3.
7.33.3. Alt ölçekli planlama çalışmalarında; TEİAŞ'ın (Türkiye ElektAlt ölçekli planlama çalışmalarında; TEİAŞ'ın (Türkiye Elektrik İletim Anonim rik İletim Anonim Şirketi) yetki ve sorumluluğunda bulunan 36 kv. üstündeki enerji iletim tesisleri Şirketi) yetki ve sorumluluğunda bulunan 36 kv. üstündeki enerji iletim tesisleri (iletim hatları ve trafo merkezleri) ile ilgili faaliyetlere ilişkin TEİAŞ Genel (iletim hatları ve trafo merkezleri) ile ilgili faaliyetlere ilişkin TEİAŞ Genel Müdürlüğü'nün görüşü alınacak ve “Elektrik Kuvvetli Akım Yönetmeliği”ndeki Müdürlüğü'nün görüşü alınacak ve “Elektrik Kuvvetli Akım Yönetmeliği”ndeki
48
hükümlere göre uygulama yapılacaktır.
hükümlere göre uygulama yapılacaktır.
7.33.4.
7.33.4. EnerjiEnerji iletimiletim hatlahatlarrına ilişkinına ilişkin ilgili idaresince tanımlanan, mevzuatla ilgili idaresince tanımlanan, mevzuatla belirlenen yaklaşma sınırları belirlenen yaklaşma sınırları minimum minimum mesafelermesafeler olarakolarak kabul edilecektir.kabul edilecektir.
7.34. Patlayıcı Madde Depoları:
7.34. Patlayıcı Madde Depoları: Bu planda gösterilen sanayi ve dBu planda gösterilen sanayi ve depolama alanları epolama alanları içinde niteliği gereği yer alamayan, “Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av içinde niteliği gereği yer alamayan, “Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması, Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Esaslarına İlişkin Tüzük”te tanımlaKullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Esaslarına İlişkin Tüzük”te tanımlanan nan maddelerin üretimi, atık bertarafı ve depolanması için yapılacak tesislerin, yer seçimi, maddelerin üretimi, atık bertarafı ve depolanması için yapılacak tesislerin, yer seçimi, izin, ruhsat gibi her türlü iş ve işlemleri, ilgili mevzuat doğrultusunda, bu planın koruma izin, ruhsat gibi her türlü iş ve işlemleri, ilgili mevzuat doğrultusunda, bu planın koruma ilkelerine aykırı olmamak koşuluyla, bu planda değişiklik yapılmasına gilkelerine aykırı olmamak koşuluyla, bu planda değişiklik yapılmasına gerek olmaksızın erek olmaksızın hazırlanacak alt ölçekli imar planları doğrultusunda yapılabilir. Söz konusu tesisler amacı hazırlanacak alt ölçekli imar planları doğrultusunda yapılabilir. Söz konusu tesisler amacı dışında kullanılamaz. dışında kullanılamaz.
7.35.
7.35. Mezarlık Alanları: Mezarlık Alanları: Plan sınırları içinde yer alan yerleşmelerin gereksinim Plan sınırları içinde yer alan yerleşmelerin gereksinim duydukları mezarlık alanları için, ilgili mduydukları mezarlık alanları için, ilgili mevzuat doğrultusunda belirlenen sınırlamalara evzuat doğrultusunda belirlenen sınırlamalara uygun biçimde, kamu kurum ve kuruluş görüşleri de alınarak, bu planda değişiklik uygun biçimde, kamu kurum ve kuruluş görüşleri de alınarak, bu planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir. yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir. Mezarlık Mezarlık alanları, ilgili birimlerin uygun görüşü alalanları, ilgili birimlerin uygun görüşü alınmak koşulu ile enerji nakil hatları altında, hava ınmak koşulu ile enerji nakil hatları altında, hava mania alanlarında, ve maden sahalarında, rehabilite edilmiş eski çöp alanlarında ve mania alanlarında, ve maden sahalarında, rehabilite edilmiş eski çöp alanlarında ve erişilebilirlik dikkate alınarak ormana bitişik yapılaşmamış 2/B alanlarında yer alabilir.Bu erişilebilirlik dikkate alınarak ormana bitişik yapılaşmamış 2/B alanlarında yer alabilir.Bu planda gösterilemeyen, onaplanda gösterilemeyen, onaylı alt ölçekli imar planı bulunan mezarlık alanlarının planları ylı alt ölçekli imar planı bulunan mezarlık alanlarının planları geçerlidir. geçerlidir.
7.36. Sit alanlarına Özel Hükümler:7.36. Sit alanlarına Özel Hükümler:
7.36.1.
7.36.1. 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu”, ilgili yönetmelikler, 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu”, ilgili yönetmelikler, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu’nKültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu’nun ilke kararları ile ilgili Korumaun ilke kararları ile ilgili Koruma KurulKurullarınınlarının kararlarına göre uygulama yapılacaktır.kararlarına göre uygulama yapılacaktır.
7.36.2.
7.36.2. Bu planın onayından önce belirlenmiş olan sit alanlarında, bu planın arazi Bu planın onayından önce belirlenmiş olan sit alanlarında, bu planın arazi kullanım kararlarına ve plan notlarına uygun olanların alt ölçekli koruma amaçlı imakullanım kararlarına ve plan notlarına uygun olanların alt ölçekli koruma amaçlı imar r planları ve yapılaşma koşulları geçerlidir.planları ve yapılaşma koşulları geçerlidir.
7.36.3.
7.36.3. Bu planın onayından sonra belirlenecek sit alanları ile, sınır ve derece Bu planın onayından sonra belirlenecek sit alanları ile, sınır ve derece değişiklikleri yapılacak sit alanlarında; sit alanı sınırları bu plana işlenecek ve arazi değişiklikleri yapılacak sit alanlarında; sit alanı sınırları bu plana işlenecek ve arazi kullanım kararları KTVKYK'nun ilgili ilkullanım kararları KTVKYK'nun ilgili ilke kararlarına uygun olmak kaydıyla 1/25000 ke kararlarına uygun olmak kaydıyla 1/25000 ölçekli Çevre Düzeni ölçekli Çevre Düzeni PPlanında belirlenecektir. Bu alanlardaki yapılaşma koşulları lanında belirlenecektir. Bu alanlardaki yapılaşma koşulları 1/25000 ölçekli Çevre Düzeni 1/25000 ölçekli Çevre Düzeni PPlanı yapılaşma koşullarına uygun olmak üzere ve lanı yapılaşma koşullarına uygun olmak üzere ve koruma kurulkoruma kurullarınınlarının uygun görüşünü almak koşuluyla auygun görüşünü almak koşuluyla alt ölçekli planlarda lt ölçekli planlarda belirlenecektir.belirlenecektir.
7.36.4.
7.36.4. Bu planda gösterilemeyecek kadar küçük, parsel bazında yapılan tescil Bu planda gösterilemeyecek kadar küçük, parsel bazında yapılan tescil kararlarında bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın alt ölçekli koruma amaçlı imar kararlarında bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın alt ölçekli koruma amaçlı imar
49
planı ve uygulamaları yapılabilir.
planı ve uygulamaları yapılabilir.
7.36.5.
7.36.5. 2863 Sayılı 2863 Sayılı Kültür Kültür ve Tabiat ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamında Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamında Koruma Koruma KKurulurullarınlarınca sit alanı ilan edilmeden önce, mevzuata uygun olarak ca sit alanı ilan edilmeden önce, mevzuata uygun olarak onaylanmış mevzii imar planı bulunan yerlerde; alandaki sit kararının ilgili mevzuat onaylanmış mevzii imar planı bulunan yerlerde; alandaki sit kararının ilgili mevzuat doğrultusunda yapılaşmaya olanak sağlayacakdoğrultusunda yapılaşmaya olanak sağlayacak şekilde değiştiği durumlarda, bu şekilde değiştiği durumlarda, bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın, sit kararı öncesi yürürlükte olan imar planda değişikliğe gerek kalmaksızın, sit kararı öncesi yürürlükte olan imar planındaki yapılaşma haklarını arttırmamak ve ilgili kanun, yönetmelik ve ilke planındaki yapılaşma haklarını arttırmamak ve ilgili kanun, yönetmelik ve ilke kararlarına uygun olmak koşuluyla, alt ölçekli koruma amaçlı imar kararlarına uygun olmak koşuluyla, alt ölçekli koruma amaçlı imar planları yapılabilir.planları yapılabilir.
7.37. Teknik Altyapı Tesisleri:
7.37. Teknik Altyapı Tesisleri: Yerleşmelere yönelik, içmeYerleşmelere yönelik, içme--kullanma suyu, kanalizasyon kullanma suyu, kanalizasyon hatları, kanallar, her türlü iletişim hatları, açıkhatları, kanallar, her türlü iletişim hatları, açık--kapalı otopark alanları, arıtma tesisleri, çöp kapalı otopark alanları, arıtma tesisleri, çöp biriktirme ve fosseptik alanları gibi toplum sabiriktirme ve fosseptik alanları gibi toplum sağlığını ve çevre kalitesini korumak amacı ile ğlığını ve çevre kalitesini korumak amacı ile yapılması gereken tesis ve alanların tümünün alt ölçekli planlarda, nüfusun gerektirdiği yapılması gereken tesis ve alanların tümünün alt ölçekli planlarda, nüfusun gerektirdiği standartlar doğrultusunda sağlanması zorunludur.standartlar doğrultusunda sağlanması zorunludur.
7.38. Su Toplama Havzaları, İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, Yera
7.38. Su Toplama Havzaları, İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, Yeraltı ltı Suyu Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanları:Suyu Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanları:
7.38.1
7.38.1. İzmir yerleşmesine içme ve kullanma suyu temin edecek olan mevcut ve . İzmir yerleşmesine içme ve kullanma suyu temin edecek olan mevcut ve yeni yapılacak barajların evsel, endüstriyel, tarımsal ve her türlü hayvancılık yeni yapılacak barajların evsel, endüstriyel, tarımsal ve her türlü hayvancılık faaliyetinden kaynaklanan atık sular ile kirlenmesifaaliyetinden kaynaklanan atık sular ile kirlenmesini önlemek ve toplum sağlığını ni önlemek ve toplum sağlığını korumak ve içme suyu havzasının doğal potansiyelini en iyi biçimde değerlendirmek, korumak ve içme suyu havzasının doğal potansiyelini en iyi biçimde değerlendirmek, doğal kaynakların yeniden kazanılmasını, suyun dengelidoğal kaynakların yeniden kazanılmasını, suyun dengeli--verimli kullanımını verimli kullanımını sağlamak esastır. sağlamak esastır.
7.38.2.
7.38.2. İzmir Büyükşehir Belediyesi yetki sınırlİzmir Büyükşehir Belediyesi yetki sınırları dahilinde; ilgili idaresince arı dahilinde; ilgili idaresince belirlenmiş/belirlenecek, yatırım programına alınan/alınacak, içme suyu temin belirlenmiş/belirlenecek, yatırım programına alınan/alınacak, içme suyu temin edilen/edilecek Su Toplama Havzaları, İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, edilen/edilecek Su Toplama Havzaları, İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, Yüzey ve Yeraltı Suyu Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanlarında İZSUYüzey ve Yeraltı Suyu Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanlarında İZSU Su Su Havzaları Koruma Yönetmeliği hükümlerine uyulacaktır.Havzaları Koruma Yönetmeliği hükümlerine uyulacaktır.
7.38.3.
7.38.3. Yeraltı su kaynaklarının fiziksel, kimyasal, biyolojik ve bakteriyolojik Yeraltı su kaynaklarının fiziksel, kimyasal, biyolojik ve bakteriyolojik özelliklerini olumsuz yönde etkileyecek atıksu deşarjına izin verilemez.özelliklerini olumsuz yönde etkileyecek atıksu deşarjına izin verilemez.
7.38.4.
7.38.4. İçme ve kullanma suyu temin edilen vİçme ve kullanma suyu temin edilen ve edilecek olan yeraltı suyu e edilecek olan yeraltı suyu kaynaklarının korunmasına ilişkin tedbirler İZSU Genel Müdürlüğü ve DSİ Genel kaynaklarının korunmasına ilişkin tedbirler İZSU Genel Müdürlüğü ve DSİ Genel Müdürlüğü tarafından alınır.Müdürlüğü tarafından alınır.
7.38.5.
7.38.5. Mutlak ve kısa mesafeli koruma alanında yeni kuyu ve kaynak suyu Mutlak ve kısa mesafeli koruma alanında yeni kuyu ve kaynak suyu çıkarmaya izin verilmez. Orta ve uzun mesafeliçıkarmaya izin verilmez. Orta ve uzun mesafeli koruma alanlarında ise sadece koruma alanlarında ise sadece havza içinde yer alan yerleşimlerin içme suyu ihtiyacını karşılamak üzere kaynak ve havza içinde yer alan yerleşimlerin içme suyu ihtiyacını karşılamak üzere kaynak ve yeraltı suyu taleplerine İZSU Genel Müdürlüğü ve DSİ Genel Müdürlüğü uygun yeraltı suyu taleplerine İZSU Genel Müdürlüğü ve DSİ Genel Müdürlüğü uygun görüşü alınarak izin verilebilir. İçme suyu dışındaki diğer kullangörüşü alınarak izin verilebilir. İçme suyu dışındaki diğer kullanım amaçları için ım amaçları için yapılan başvurularda ilgili kamu kuruluşu ve tüzel kişilikleri DSİ ve İZSU’nun yapılan başvurularda ilgili kamu kuruluşu ve tüzel kişilikleri DSİ ve İZSU’nun
50
görüşünü alır.
görüşünü alır.
7.38.6
7.38.6. İçme Suyu Havzaları dahilindeki tüm alanlarda, akaryakıt istasyonlarına . İçme Suyu Havzaları dahilindeki tüm alanlarda, akaryakıt istasyonlarına LPG depo ve dolum tesislerine, akışkan ürün depolarına ve benzeLPG depo ve dolum tesislerine, akışkan ürün depolarına ve benzeri kullanımlara izin ri kullanımlara izin verilmez.verilmez.
7.38.7.
7.38.7. Su kaynaklarının zarar görmesine neden olacak biçimde, su kaynakları Su kaynaklarının zarar görmesine neden olacak biçimde, su kaynakları koruma alanları içinde taş ocağı, maden işletmesi vb.ocaklar açılamaz, patlatma koruma alanları içinde taş ocağı, maden işletmesi vb.ocaklar açılamaz, patlatma yapılamaz.yapılamaz.
7.38.8.
7.38.8. Özel hüküm getirilmemiş içme suyu baraj havzalarÖzel hüküm getirilmemiş içme suyu baraj havzalarında özel hüküm ında özel hüküm getirilene kadar Tahtalı Havzası yapılanma koşulları geçerlidirgetirilene kadar Tahtalı Havzası yapılanma koşulları geçerlidir
7.38.9. Tahtalı Havzası Yapılanma Koşulları:7.38.9. Tahtalı Havzası Yapılanma Koşulları:
7.38.9.1. Genel Hükümler7.38.9.1. Genel Hükümler
7.38.9.1.1.
7.38.9.1.1. İzmir Büyükşehir Bütünü 1/25000 Ölçekli Çevre düzeni İzmir Büyükşehir Bütünü 1/25000 Ölçekli Çevre düzeni Planından önce, onanlı çevre düzenPlanından önce, onanlı çevre düzeni planlarına ve revizyonlarına uygun i planlarına ve revizyonlarına uygun olarak İZSU Genel Müdürlüğü’nün uygun görüşü alınarak onaylanmış alt olarak İZSU Genel Müdürlüğü’nün uygun görüşü alınarak onaylanmış alt ölçekli imar planları geçerlidir. Bu planlarda yoğunluk arttırıcı değişiklik ölçekli imar planları geçerlidir. Bu planlarda yoğunluk arttırıcı değişiklik ve/veya revizyon yapılamaz.ve/veya revizyon yapılamaz.
7.38.9.1.2.
7.38.9.1.2. Bu planın onayından önce hazırlanBu planın onayından önce hazırlanmış ve ilgili idaresince mış ve ilgili idaresince onaylanmış ancak bu planla kentsel kullanım kararı getirilen alan dışında onaylanmış ancak bu planla kentsel kullanım kararı getirilen alan dışında kalan yada bu planın genel hükümleri, arazi kullanım türleri, büyüklüklerine, kalan yada bu planın genel hükümleri, arazi kullanım türleri, büyüklüklerine, plan notlarına aykırı nazım ve/veya uygulama imar planlarının tamamının plan notlarına aykırı nazım ve/veya uygulama imar planlarının tamamının bu planbu plan doğrultusunda iptal edilerek, revizyonunun yapılması zorunludur. doğrultusunda iptal edilerek, revizyonunun yapılması zorunludur. Bu tür alanlarda revizyon çalışmaları tamamlanıncaya kadar imar Bu tür alanlarda revizyon çalışmaları tamamlanıncaya kadar imar uygulaması ve yeni yapı yapılamaz.uygulaması ve yeni yapı yapılamaz.
7.38.9.1.3.
7.38.9.1.3. Bu planla kentsel kullanım kararları getirilmiş alanlarda doğal Bu planla kentsel kullanım kararları getirilmiş alanlarda doğal eşiklerle sınıreşiklerle sınırlanmış biçimde hazırlanmış alt ölçekli imar planları planmış biçimde hazırlanmış alt ölçekli imar planları parsel arsel ölçeğinde yapılmayıp ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınarak ve üst ölçekli ölçeğinde yapılmayıp ilgili kurum ve kuruluş görüşleri alınarak ve üst ölçekli plan kararlarına uygun olarak plan bütününde veya bir program dahilinde plan kararlarına uygun olarak plan bütününde veya bir program dahilinde etaplar halinde hazırlanır ve ilgili idaresinetaplar halinde hazırlanır ve ilgili idaresince etaplar halinde onanır.ce etaplar halinde onanır.
7.38.9.1.4.
7.38.9.1.4. Kırsal Yerleşme Alanları, Tarım Alanları, Makilik Fundalık Kırsal Yerleşme Alanları, Tarım Alanları, Makilik Fundalık Alanlar, Mera Alanları, Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar, Alanlar, Mera Alanları, Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar, Orman Alanları ve Ağaçlandırılacak Alanlarda; plan notlarının ilgili Orman Alanları ve Ağaçlandırılacak Alanlarda; plan notlarının ilgili maddelerine göre umaddelerine göre uygulama yapılacaktır. Bu gibi alanlarda yer alan ygulama yapılacaktır. Bu gibi alanlarda yer alan taşınmazların birden fazla kullanımda kalması durumunda uygulama, oran taşınmazların birden fazla kullanımda kalması durumunda uygulama, oran olarak fazla olan kullanım kararı esas alınarak mevcut arazi durumuna olarak fazla olan kullanım kararı esas alınarak mevcut arazi durumuna bakılmak suretiyle sadece bir plan kararı üzerinden yapılacaktır. bakılmak suretiyle sadece bir plan kararı üzerinden yapılacaktır. Plan kararı Plan kararı çizgisi esas alınarak ifraz yapılamaz.çizgisi esas alınarak ifraz yapılamaz.
7.38.9.1.5.
7.38.9.1.5. BuBu planda kullanım kararı getirilen alanlarda yapılacak 1/5000 planda kullanım kararı getirilen alanlarda yapılacak 1/5000
51
ölçekli Nazım İmar Planlarında, 5000m
ölçekli Nazım İmar Planlarında, 5000m22 ve daha küçük kadastral parsel ve daha küçük kadastral parsel alanlarının %70’inin kullanım getirilen alan içinde kalmasıalanlarının %70’inin kullanım getirilen alan içinde kalması durumunda, söz durumunda, söz konusu parselin tamamıkonusu parselin tamamı--doğal eşikler dikkate alınmak suretiyle 1/25000 doğal eşikler dikkate alınmak suretiyle 1/25000 ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliği yapılmaksızın, 1/5000 ölçekli Nazım ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliği yapılmaksızın, 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı kapsamına alınabilir. Ancak bu hüküm ifraz yoluyla elde edilecek İmar Planı kapsamına alınabilir. Ancak bu hüküm ifraz yoluyla elde edilecek kadastral parsellekadastral parseller için geçerli değildir.r için geçerli değildir.
7.38.9.1.6.
7.38.9.1.6. Göl alanı hariç havzanın tüm koruma alanlarında enerji nakil Göl alanı hariç havzanın tüm koruma alanlarında enerji nakil hatları, radyo, TV, telsiz aktarma istasyonu, anten alıcı/verici istasyonu, PTT hatları, radyo, TV, telsiz aktarma istasyonu, anten alıcı/verici istasyonu, PTT hattı, trafo, arıtma tesisi, isale hattı vb. tesisler yapımına, konaklama ve hattı, trafo, arıtma tesisi, isale hattı vb. tesisler yapımına, konaklama ve llojman içermemek ve Havza Yönergesinde belirtilen önlemleri almak ojman içermemek ve Havza Yönergesinde belirtilen önlemleri almak koşuluyla İZSU Genel Müdürlüğünün uygun görüşü ile izin verilir.koşuluyla İZSU Genel Müdürlüğünün uygun görüşü ile izin verilir.
Orta ve uzun mesafeli koruma alanında ise yenilenebilir enerji
Orta ve uzun mesafeli koruma alanında ise yenilenebilir enerji kaynaklarından RES, GES ve iletim hatlarına, ilgili kurum ve kukaynaklarından RES, GES ve iletim hatlarına, ilgili kurum ve kuruluşlardan ruluşlardan izin almak, konaklama ve lojman içermemek, Havza Yönergesinde belirtilen izin almak, konaklama ve lojman içermemek, Havza Yönergesinde belirtilen önlemleri almak koşuluyla, bu planda değişiklik yapılmasına gerek önlemleri almak koşuluyla, bu planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın İZSU Genel Müdürlüğünün uygun görüşü ile birlikte alt ölçekli kalmaksızın İZSU Genel Müdürlüğünün uygun görüşü ile birlikte alt ölçekli imar planları hazırlanıp ilgiliimar planları hazırlanıp ilgili İdaresince onaylanabilir.İdaresince onaylanabilir.
7.38.9.1.7.
7.38.9.1.7. Orta ve uzun mesafeli koruma alanlarında; yerleşik nüfusun Orta ve uzun mesafeli koruma alanlarında; yerleşik nüfusun gereksinimlerine yanıt verecek, Kamu yararı içeren kamu yatırımlarına gereksinimlerine yanıt verecek, Kamu yararı içeren kamu yatırımlarına gereksinim ortaya çıkması durumunda, ticari nitelik taşımayan belediye gereksinim ortaya çıkması durumunda, ticari nitelik taşımayan belediye hizmet ahizmet alanı, kapalı tesis alanı olmayan açık spor alanları, atık transfer lanı, kapalı tesis alanı olmayan açık spor alanları, atık transfer tesis alanları ile ilgili Bakanlıkların yatırım programlarında yer alan ticari tesis alanları ile ilgili Bakanlıkların yatırım programlarında yer alan ticari niteliği bulunmayan temel eğitim ve orta eğitim gibi eğitim tesislerine, niteliği bulunmayan temel eğitim ve orta eğitim gibi eğitim tesislerine, dispanser ve sağlık ocaklarının yapıldispanser ve sağlık ocaklarının yapılmasına, ilgili Bakanlıkların tip masına, ilgili Bakanlıkların tip projelerine uygun olmak ve İZSU’nun uygun görüşü alınmak koşuluyla bu projelerine uygun olmak ve İZSU’nun uygun görüşü alınmak koşuluyla bu planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planları planda değişiklik yapılmasına gerek kalmaksızın alt ölçekli imar planları hazırlanıp ilgili idarece onaylanabilir.hazırlanıp ilgili idarece onaylanabilir.
7.38.9.1.8.
7.38.9.1.8. Taşkın ihtimali olan alanlTaşkın ihtimali olan alanlar için, 1/1000 ölçekli planlama ar için, 1/1000 ölçekli planlama aşamasında Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü'nden taşkınla ilgili görüş aşamasında Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü'nden taşkınla ilgili görüş alınması ve bu görüşe uyulması zorunludur.alınması ve bu görüşe uyulması zorunludur.
7.38.9.1.9.
7.38.9.1.9. İmar planlarında taşkın sahası olarak belirlenen alanlarda imar İmar planlarında taşkın sahası olarak belirlenen alanlarda imar planının onayına müteakip İZSU Gplanının onayına müteakip İZSU Genel Müdürlüğün'ce projelendirme ve enel Müdürlüğün'ce projelendirme ve taşkın önlem imalatı tamamlanacaktır.taşkın önlem imalatı tamamlanacaktır.
7.38.9.1.10.
7.38.9.1.10. İçme ve kullanma suyu rezervuarı içinde ve civarında suların İçme ve kullanma suyu rezervuarı içinde ve civarında suların kirlenmesine neden olacak faaliyetler yapılamaz. Yüzeysel su kaynaklarına kirlenmesine neden olacak faaliyetler yapılamaz. Yüzeysel su kaynaklarına kirlenmeye neden olacak atık verkirlenmeye neden olacak atık verilemez.ilemez.
7.38.9.1.11.
7.38.9.1.11. Plan kapsamında kalan alanlarda alt ölçekli imar planlarının Plan kapsamında kalan alanlarda alt ölçekli imar planlarının
52
hazırlık safhasında İzsu Su Havzaları Koruma Yönetmelik hükümlerine
hazırlık safhasında İzsu Su Havzaları Koruma Yönetmelik hükümlerine uyulacak olup, alt yapı konusunda gerekli uyumun sağlanması açısından uyulacak olup, alt yapı konusunda gerekli uyumun sağlanması açısından İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüİZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşü alınacaktır.şü alınacaktır.
7.38.9.1.12.
7.38.9.1.12. Mutlak ve kısa mesafeli koruma alanları içinde bulunan Mutlak ve kısa mesafeli koruma alanları içinde bulunan hazineye, belediyeye ve kamu kuruhazineye, belediyeye ve kamu kurum ve kuruluşlarına ait araziler ile orman m ve kuruluşlarına ait araziler ile orman alanları; gerçek ve tüzel kişilere satılamaz, tahsis edilemez, devredilemez. alanları; gerçek ve tüzel kişilere satılamaz, tahsis edilemez, devredilemez. Mutlak koruma alanıMutlak koruma alanı hariç sadece kısa mesafeli koruma alanında tarım hariç sadece kısa mesafeli koruma alanında tarım amaçlı kullanımlar için kiraya verilebilir.amaçlı kullanımlar için kiraya verilebilir.
7.38.9.1.13.
7.38.9.1.13. Planlama alanı bütününde su temini ve dağıtımı için gerekli Planlama alanı bütününde su temini ve dağıtımı için gerekli olacak her türlü boru döşeme, su deposu, içme suyu arıtma tesisi inşaatı, olacak her türlü boru döşeme, su deposu, içme suyu arıtma tesisi inşaatı, yolyol--köprü yapımköprü yapımı, koruma alanlarının korunması ve güvenliği amaçlı yapılar ı, koruma alanlarının korunması ve güvenliği amaçlı yapılar ve kazı yapılmasına İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüş alındıktan ve kazı yapılmasına İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüş alındıktan sonra izin verilir.sonra izin verilir.
7.38.9.1.14.
7.38.9.1.14. Tahtalı Barajı Su Havzası Koruma Alanı Bütününde plan Tahtalı Barajı Su Havzası Koruma Alanı Bütününde plan bütünüğünü bozucu yönde noktasal sanayi, bütünüğünü bozucu yönde noktasal sanayi, konut, ikinci konut, turizm konut, ikinci konut, turizm tesisi, v.b. havzayı kirletici kullanım kararları oluşturulamaz. Mevzii imar tesisi, v.b. havzayı kirletici kullanım kararları oluşturulamaz. Mevzii imar planı yapılamaz.planı yapılamaz.
7.38.9.2 .Özel Hükümler:7.38.9.2 .Özel Hükümler:
7.38.9.2.1. Kentsel Yerleşme Alanları:
7.38.9.2.1. Kentsel Yerleşme Alanları: Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar ve Kentsel Gelişme Alanlarının bve Kentsel Gelişme Alanlarının bütünüdür.ütünüdür.
7.38.9.2.1.1.
7.38.9.2.1.1. Bu alanlarda; konut ve konut kullanımına hizmet verecek Bu alanlarda; konut ve konut kullanımına hizmet verecek ancak ölçek gereği bu planda gösterilemeyen bazı sosyal ve kültürel ancak ölçek gereği bu planda gösterilemeyen bazı sosyal ve kültürel donatı ve teknik altyapı tesisleri, Sıhhi Müesseseler ile İZSU Genel donatı ve teknik altyapı tesisleri, Sıhhi Müesseseler ile İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşü alınmak kaydMüdürlüğü'nün uygun görüşü alınmak kaydıyla ikinci ve üçüncü sınıf ıyla ikinci ve üçüncü sınıf GSM Ruhsatına tabi iş kolları yer alabilir. Bu alanlarda konut dışı GSM Ruhsatına tabi iş kolları yer alabilir. Bu alanlarda konut dışı kentsel çalışma alanları, depolama alanları, büyük ölçekli sanayi, küçük kentsel çalışma alanları, depolama alanları, büyük ölçekli sanayi, küçük sanayi, sanayi depolama gibi kullanımlar yer alamaz.sanayi, sanayi depolama gibi kullanımlar yer alamaz.
7.38.9.2.1.2
7.38.9.2.1.2. Havza içinde yer a. Havza içinde yer alan kentsel yerleşme alanlarında lan kentsel yerleşme alanlarında yoğunluğu arttırıcı ve İZSU Su Havzaları Koruma Yönetmeliği yoğunluğu arttırıcı ve İZSU Su Havzaları Koruma Yönetmeliği hükümlerine aykırı plan değişikliği, plan revizyonu yapılamaz.hükümlerine aykırı plan değişikliği, plan revizyonu yapılamaz.
7.38.9.2.1.3.
7.38.9.2.1.3. Bu plandaki kullanım kararıyla örtüşmeyen mevcut Bu plandaki kullanım kararıyla örtüşmeyen mevcut tesisler belgelerinin düzenlendiği ttesisler belgelerinin düzenlendiği tarihte belirtilen kullanım şekliyle arihte belirtilen kullanım şekliyle mevcut tesis ve yapı kabul edilir ve belgesinde belirtilen yapı kullanma mevcut tesis ve yapı kabul edilir ve belgesinde belirtilen yapı kullanma şekli dışında başka amaca yönelik olarak yapılacak talepler İZSU Su şekli dışında başka amaca yönelik olarak yapılacak talepler İZSU Su Havzaları Koruma Yönetmeliği hükümlerine göre değerlendirilir. Havzaları Koruma Yönetmeliği hükümlerine göre değerlendirilir.
7.38.9.2.1.4.
7.38.9.2.1.4. BBu planda kentsel kullanım kararı getirilmiş ancak alt u planda kentsel kullanım kararı getirilmiş ancak alt ölçekli planı bulunmayan alanlarda aşağıda belirtilen yoğunluk ölçekli planı bulunmayan alanlarda aşağıda belirtilen yoğunluk
53
değerlerine göre imar planları hazırlanacak olup, İZSU Genel
değerlerine göre imar planları hazırlanacak olup, İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşü alınarak ilgili idarece onaylanacaktır.Müdürlüğü'nün uygun görüşü alınarak ilgili idarece onaylanacaktır.
7.38.7.38.9.2.1.4.1 Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar: 9.2.1.4.1 Kentsel Yerleşik (Meskun) Alanlar:
Seyrek Yoğunluklu Kentsel Yerleşme Alanı (Ortalama yoğunluk
Seyrek Yoğunluklu Kentsel Yerleşme Alanı (Ortalama yoğunluk değeri: 90değeri: 90--180 kişi/ha) 180 kişi/ha)
Hmax: 3 kat Hmax: 3 kat
7.38.9.2.1.4
7.38.9.2.1.4.2..2. Kentsel Gelişme Alanları:Kentsel Gelişme Alanları: Bu planda kentsel Bu planda kentsel gelişme alanı olarak belirlenmiş alanlar henüzgelişme alanı olarak belirlenmiş alanlar henüz yapılaşmamışyapılaşmamış alanlardır. Bu alanlarda alt ölçekli imar planları ve bunlara bağlı alanlardır. Bu alanlarda alt ölçekli imar planları ve bunlara bağlı olarak arsa ve arazi düzenlemesi yapılmadan uygulamaya olarak arsa ve arazi düzenlemesi yapılmadan uygulamaya geçilemez.geçilemez.
Çok Seyrek Yoğunluklu Kentsel Yerleşme Alanı (Ortalama
Çok Seyrek Yoğunluklu Kentsel Yerleşme Alanı (Ortalama yoğunluk değeri:0yoğunluk değeri:0--90 kişi/ha)90 kişi/ha)
Hmax: 3 katHmax: 3 kat
7.38.
7.38.9.2.2. Kırsal Yerleşme Alanları:9.2.2. Kırsal Yerleşme Alanları: Bu planda Bu planda kkentsel yerleşme alanları entsel yerleşme alanları dışında ve köy statüsüne sahip yerleşmeler ile bunların mahallelerini dışında ve köy statüsüne sahip yerleşmeler ile bunların mahallelerini içeren, planda sınırları gösterilen alanlardır. Bu alanlarda, koruma ve içeren, planda sınırları gösterilen alanlardır. Bu alanlarda, koruma ve gelişim ilkelerine uygun imar planlarının hagelişim ilkelerine uygun imar planlarının hazırlanması esastır. zırlanması esastır.
7.38.9.2.2.1.
7.38.9.2.2.1. Bu alanlarda hazırlanacak olan imar planları ilgili Bu alanlarda hazırlanacak olan imar planları ilgili idaresince bir bütün halinde yapılacaktır. 1/5000 ölçekli Nazım İmar idaresince bir bütün halinde yapılacaktır. 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı yapılmadan 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı yapılabilir.Planı yapılmadan 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı yapılabilir.
7.38.9.2.2.2.
7.38.9.2.2.2. Onaylı uygulama imar Onaylı uygulama imar planı bulunmayan kırsal planı bulunmayan kırsal yerleşmelerde,yerleşmelerde, 1/1000 ölçekli uygulama imar planı yapılıncaya kadar, 1/1000 ölçekli uygulama imar planı yapılıncaya kadar, ilgili idarece mevzuata göre onaylanmış köy yerleşik alan sınırları ilgili idarece mevzuata göre onaylanmış köy yerleşik alan sınırları içinde İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşü alınarak konut, tarım içinde İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşü alınarak konut, tarım ve hayvancılık amaçlı yapılve hayvancılık amaçlı yapılar yapılabilir. Aşağıda belirtilen yapılaşma ar yapılabilir. Aşağıda belirtilen yapılaşma koşullarına uyulmak koşuluyla kitle tanzimi mevcut yapılar dikkate koşullarına uyulmak koşuluyla kitle tanzimi mevcut yapılar dikkate alınarak belediyesince belirlenir. alınarak belediyesince belirlenir.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları;Bu alanlarda yapılaşma koşulları;
Emax: 0,50Emax: 0,50
Hmax: 2 kat Hmax: 2 kat
Maksimum Toplam İnşaat Alanı: Maksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 m250 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
Bir parsel üzerinde gerekli müştemilatlar dışında birden fazla yapı
Bir parsel üzerinde gerekli müştemilatlar dışında birden fazla yapı yapılamaz. yapılamaz.
Bu alanlarda ifraz koşulları;Bu alanlarda ifraz koşulları;
Minimum cephe 15 metre olmak üzere, minimum parsel alanı: 300 m
Minimum cephe 15 metre olmak üzere, minimum parsel alanı: 300 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
54
Bir parsel 5’den fazla ifraBir parsel 5’den fazla ifraz edilemez.z edilemez.
İfraz suretiyle elde edilen parsellerde ikinci kere ifraz yapılamaz.İfraz suretiyle elde edilen parsellerde ikinci kere ifraz yapılamaz.
Kırsal
Kırsal yerleşme alanlarında, genel ihtiyaçlara yönelik olarakyerleşme alanlarında, genel ihtiyaçlara yönelik olarak yapılacak yapılacak idari, sosyal ve ticari tesisler (köy konağı, ibadethane, okul, spor alanı, idari, sosyal ve ticari tesisler (köy konağı, ibadethane, okul, spor alanı, harman yeri, mezarlık,harman yeri, mezarlık, pazar yeri, sağlık ocağı, sağlık evi, postane, pazar yeri, sağlık ocağı, sağlık evi, postane, karakol, hamam, terzi, demirci, marangoz, kasap,manav, köy bakkalı, karakol, hamam, terzi, demirci, marangoz, kasap,manav, köy bakkalı, köy kahvesi ve lokantası v.b.) için yapılaşma koşulları ilgili idaresince köy kahvesi ve lokantası v.b.) için yapılaşma koşulları ilgili idaresince belirlenir. Bu kullanımlar dışında yapılaşmaya izin verilmez.belirlenir. Bu kullanımlar dışında yapılaşmaya izin verilmez.
7.3
7.38.9.2.2.3. 8.9.2.2.3. Yapılacak 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planlarında Yapılacak 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planlarında aşağıdaki yapılaşma koşulları esas alınır. aşağıdaki yapılaşma koşulları esas alınır.
Kırsal Yerleşik (Meskun) Alanlar:Kırsal Yerleşik (Meskun) Alanlar:
Bu alanlarda yapılaşma koşulları, köyün sahip olduğu geleneksel doku
Bu alanlarda yapılaşma koşulları, köyün sahip olduğu geleneksel doku ve yapılaşma özellikleri dikkate alınarak ve yapılaşma özellikleri dikkate alınarak alt ölçekli imar planlarında alt ölçekli imar planlarında belirlenecektir.belirlenecektir.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları;Bu alanlarda yapılaşma koşulları;
Hmax: 2 katHmax: 2 kat
Maksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 mMaksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 m22
Minimum İfraz: 300 mMinimum İfraz: 300 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
Kırsal Gelişme Alanları: Köy yerleşim alanı içinde ancak henüz
Kırsal Gelişme Alanları: Köy yerleşim alanı içinde ancak henüz memeskun yapılaşmanın başlamadığı alanlarda doğal ve yapay eşikler skun yapılaşmanın başlamadığı alanlarda doğal ve yapay eşikler dikkate alınarak alt ölçekli planlar yapılacaktır.dikkate alınarak alt ölçekli planlar yapılacaktır.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları;Bu alanlarda yapılaşma koşulları;
Emax: 0,40Emax: 0,40
Hmax: 2 katHmax: 2 kat
Maksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 mMaksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
Bu alanlarda ifraz koşulları; Bu alanlarda ifraz koşulları;
Minimum cephe:15 metre, minimum parsel alanı: 300m
Minimum cephe:15 metre, minimum parsel alanı: 300m22 olarak olarak uygulanır.uygulanır.
7.38.9.2.3 Depolama Alanları:7.38.9.2.3 Depolama Alanları:
Bu alanda tarımsal depo olarak yem depoları, hububat depoları, üretime
Bu alanda tarımsal depo olarak yem depoları, hububat depoları, üretime yönelik faaliyeti olmayan mamul malzeme depolarıyönelik faaliyeti olmayan mamul malzeme depoları, soğuk hava depoları ile , soğuk hava depoları ile yıkama ve paketleme gibi üniteleri olmayan ürün depolarına ve inşaat yıkama ve paketleme gibi üniteleri olmayan ürün depolarına ve inşaat emsali 0.05’i, toplam inşaat alanı 250 memsali 0.05’i, toplam inşaat alanı 250 m22’yi geçmemek koşuluyla bunların ’yi geçmemek koşuluyla bunların yönetim birimlerine izin verilir. Bu alanlarda sanayi tesisleri yer alamaz. Bu yönetim birimlerine izin verilir. Bu alanlarda sanayi tesisleri yer alamaz. Bu alanlaralanlardaki mevcut ağaç dokusu korunacaktır. Bu alanlarda atık sularla ilgili daki mevcut ağaç dokusu korunacaktır. Bu alanlarda atık sularla ilgili olarak Çevre Kanunu, Su Kirliği Kontrol Yönetmeliği ve ilgili tebliğlerine ve olarak Çevre Kanunu, Su Kirliği Kontrol Yönetmeliği ve ilgili tebliğlerine ve İZSU Genel Müdürlüğü şartlarına uyulacaktır.Bu alanlarda hazırlanacak İZSU Genel Müdürlüğü şartlarına uyulacaktır.Bu alanlarda hazırlanacak
55
olan imar planları ilgili idaresince
olan imar planları ilgili idaresince bir bütün halinde yapılacaktır.Yapılacak alt bir bütün halinde yapılacaktır.Yapılacak alt ölçekli imar planlarında aşağıdaki yapılaşma koşulları esas alınır. Minimum ölçekli imar planlarında aşağıdaki yapılaşma koşulları esas alınır. Minimum İfraz: 5000 mİfraz: 5000 m22, Emax:0.50, Hmax:6.80 metre olarak uygulanır. (Bir , Emax:0.50, Hmax:6.80 metre olarak uygulanır. (Bir bağımsız bölüm veya birden fazla bağımsız bölüm yapılabilir.) Bu alanbağımsız bölüm veya birden fazla bağımsız bölüm yapılabilir.) Bu alanlarda larda yapı yüksekliği yoğunluğunu arttırmamak, bağımsız bölüm oluşturmamak, yapı yüksekliği yoğunluğunu arttırmamak, bağımsız bölüm oluşturmamak, döşeme ile ara kat oluşturmamak koşuluyla maksimum 12.80 metre olarak döşeme ile ara kat oluşturmamak koşuluyla maksimum 12.80 metre olarak uygulanabilir. Yapılar cephe aldığı yola 10 metre, parsel hudutlarına 5 uygulanabilir. Yapılar cephe aldığı yola 10 metre, parsel hudutlarına 5 metreden fazla yaklaşamaz.metreden fazla yaklaşamaz.
7.38.9.2.4
7.38.9.2.4. Küçük Sanayi Siteleri (Mevcut):. Küçük Sanayi Siteleri (Mevcut): Menderes, Kısıkta ağaç ve Menderes, Kısıkta ağaç ve metal işleri sanayi sitesi metal işleri sanayi sitesi yer almakta olup bu alanda, sağlıklı ve modern bir yer almakta olup bu alanda, sağlıklı ve modern bir yapılaşmanın sağlanması ve işlevlerinin daha arttırılması amacıyla mevcut yapılaşmanın sağlanması ve işlevlerinin daha arttırılması amacıyla mevcut üretimi artırmamak koşuluyla showroomlar düzüretimi artırmamak koşuluyla showroomlar düzenlenebilecektir. Bu planın enlenebilecektir. Bu planın onayından önce onaylanmış alt ölçekli imar planlarının yapılaşma ve ifraz onayından önce onaylanmış alt ölçekli imar planlarının yapılaşma ve ifraz koşulları geçerlidir.koşulları geçerlidir.
7.38.9.2.5. Askeri Alanlar ve Askeri Yasak Bölgeler:
7.38.9.2.5. Askeri Alanlar ve Askeri Yasak Bölgeler: Askeri alanlarda ve Askeri alanlarda ve askeri yasak bölgelerde, 22.12.1991 tarih ve 17552 sayılı Raskeri yasak bölgelerde, 22.12.1991 tarih ve 17552 sayılı Resmi Gazete’de esmi Gazete’de yayımlanan “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu” ve bu yayımlanan “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu” ve bu kanuna ilişkin yönetmelik hükümleri geçerlidir.kanuna ilişkin yönetmelik hükümleri geçerlidir.
Kentsel Yerleşmeler içerisinde yer alan Askeri Alanların, Milli Savunma
Kentsel Yerleşmeler içerisinde yer alan Askeri Alanların, Milli Savunma Bakanlığı’nın programı dahilinde Askeri Alandan çıkBakanlığı’nın programı dahilinde Askeri Alandan çıkarılması halinde, bu arılması halinde, bu alanlar sosyal donatı alanı olarak değerlendirilebilir.alanlar sosyal donatı alanı olarak değerlendirilebilir.
Planlama alanında bulunan askeri alanlarda (konaklama ve sürekli iskan
Planlama alanında bulunan askeri alanlarda (konaklama ve sürekli iskan içermemek) kaydı ile alt ölçekli imar planları aşamasında İZSU’nun olumlu içermemek) kaydı ile alt ölçekli imar planları aşamasında İZSU’nun olumlu görüşü alınacaktır.görüşü alınacaktır.
7.38.9.2.6. Ak
7.38.9.2.6. Akaryakıt ve LPG Satış ve Servis İstasyonları: aryakıt ve LPG Satış ve Servis İstasyonları: Tahtalı Barajı Tahtalı Barajı Su Toplama Havzası sınırı dahilindeki tüm alanlarda, akaryakıt Su Toplama Havzası sınırı dahilindeki tüm alanlarda, akaryakıt istasyonlarına LPG depo ve dolum tesislerine, akışkan ürün depolarına ve istasyonlarına LPG depo ve dolum tesislerine, akışkan ürün depolarına ve benzeri kullanımlara izin verilmez. Bu tür kullanımlara yönebenzeri kullanımlara izin verilmez. Bu tür kullanımlara yönelik imar planları lik imar planları ve değişiklikleri yapılamaz.ve değişiklikleri yapılamaz.
7.38.9.2.7. Panayır ve Festival Alanları:
7.38.9.2.7. Panayır ve Festival Alanları: Bu alanlar: halkın eğlence ve Bu alanlar: halkın eğlence ve dinlenme gereksinmelerini karşılamaya dönük açık olarak düzenlenen dinlenme gereksinmelerini karşılamaya dönük açık olarak düzenlenen oturma ve yemek yerleri, yemek pişirme yerleri, çeşmeler çay bahçesi,oturma ve yemek yerleri, yemek pişirme yerleri, çeşmeler çay bahçesi, büfe, oyun ve açık spor alanları ve yeşil bitki örtüsü bulunan alanlardır. Alan büfe, oyun ve açık spor alanları ve yeşil bitki örtüsü bulunan alanlardır. Alan bütününde mevcut alt ölçekli imar planları aşağıda belirtilen bütününde mevcut alt ölçekli imar planları aşağıda belirtilen yapılanma yapılanma koşullarına göre revize edilmeden uygulamaya geçilemez.koşullarına göre revize edilmeden uygulamaya geçilemez.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları;Bu alanlarda yapılaşma koşulları;
56
MinimMinimum parsel büyüklüğü 10000 m² um parsel büyüklüğü 10000 m²
Emax: 0.05Emax: 0.05
Hmax: 4.50 metre (1 kat) olarak uygulanır.Hmax: 4.50 metre (1 kat) olarak uygulanır.
7.38.9.2.8. Günübirlik Tesis Alanları:
7.38.9.2.8. Günübirlik Tesis Alanları: Sadece günübirlik kullanıma yönelik Sadece günübirlik kullanıma yönelik lokanta vb. günübirlik tesislerin yer aldığı alanlardır. Bu alanlarda lokanta vb. günübirlik tesislerin yer aldığı alanlardır. Bu alanlarda konaklama tesislkonaklama tesisleri yapılamaz. Alan bütününde alt ölçekli imar planları eri yapılamaz. Alan bütününde alt ölçekli imar planları yapılmadan yapılmadan uygulamaya geçilemez.uygulamaya geçilemez.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları;Bu alanlarda yapılaşma koşulları;
Emax: 0.05Emax: 0.05
Hmax: 2 kat Hmax: 2 kat
Maksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 mMaksimum Toplam İnşaat Alanı: 250 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
Bu alanlarda ifraz koşulları;Bu alanlarda ifraz koşulları;
Minimum cephe: 25 metreMinimum cephe: 25 metre
Minimum İfraz: 5000 mMinimum İfraz: 5000 m22 olarak uygulanır.olarak uygulanır.
7.38.9.2.9.Ağaçlandırılacak Alanlar:
7.38.9.2.9.Ağaçlandırılacak Alanlar:Bu alanlar, orman niteliğini kaybetmiş Bu alanlar, orman niteliğini kaybetmiş açıklıkları, tarımsal açıdan fidecilik alanlarını, jeolojik nedenler vb. açıklıkları, tarımsal açıdan fidecilik alanlarını, jeolojik nedenler vb. nedenlerle planlarda ağaçlandırılması önedenlerle planlarda ağaçlandırılması önerilen alanları ve yerleşmelerin nerilen alanları ve yerleşmelerin çevresinde yeşil kuşak oluşturulması amacıyla düzenlenmiş pasif yeşil çevresinde yeşil kuşak oluşturulması amacıyla düzenlenmiş pasif yeşil alanları kapsar. Bu alanların, mülkiyet durumuna bağlı olarak ilgilileri alanları kapsar. Bu alanların, mülkiyet durumuna bağlı olarak ilgilileri tarafından ağaçlandırılması zorunludur.tarafından ağaçlandırılması zorunludur.
7.38.9.2.9.1.
7.38.9.2.9.1. Bu alanlarda yer alan, özBu alanlarda yer alan, özel mülkiyetteki parsellerde, el mülkiyetteki parsellerde, babaşka bir sşka bir sıınırlama ve koruma kararı yoksa, plan hükümlerinin nırlama ve koruma kararı yoksa, plan hükümlerinin 7.38.9.2.10.7. maddesi hükümleri geçerlidir7.38.9.2.10.7. maddesi hükümleri geçerlidir. Parselden terk sureti ile . Parselden terk sureti ile yol oluyol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.şturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.
Bu alanlarda Yapılacak İ
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : fraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : 25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.
7.38.9.2.9.2.
7.38.9.2.9.2. YapıYapı kullanma izin belgesi alınmadan önce arazinin kullanma izin belgesi alınmadan önce arazinin %50'sine en az 10 m%50'sine en az 10 m22’’ye bir ağye bir ağaç düşecek şekilde ağaç dikilmesi aç düşecek şekilde ağaç dikilmesi gerekmektedir.gerekmektedir. Hangi amaçla olHangi amaçla olursa olsunursa olsun ağağaç kesimiaç kesimi yapıyapılamaz.lamaz.
7.38.9.2.10. Tarım Alanları:7.38.9.2.10. Tarım Alanları:
Bu alanlarda tarım alanlarının korunması ve sürdürebilirliğin sağlanması
Bu alanlarda tarım alanlarının korunması ve sürdürebilirliğin sağlanması esastır.esastır.
7.38.9.2.10.1.
7.38.9.2.10.1. Tarım alanlarında yapılacak ifraz iTarım alanlarında yapılacak ifraz isslemlerinde 5403 lemlerinde 5403 Sayılı “Toprak Koruma ve Arazi KullanımSayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve bu kanuna ı Kanunu” ve bu kanuna istinaden çıkarılmışistinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca iyönetmelik hükümleri uyarınca isslem yapılır. Bu lem yapılır. Bu planda yer alan tarım alanları “tarımsal nitelikli alanlar” olarak tek planda yer alan tarım alanları “tarımsal nitelikli alanlar” olarak tek gösterim altında gösterilmigösterim altında gösterilmis s olup 5403 sayılı kanun ve ilgili olup 5403 sayılı kanun ve ilgili
57
yönetmeli
yönetmeliğğinde tanımlanan “tarıinde tanımlanan “tarım arazileri sınıflarına” ayrılmamım arazileri sınıflarına” ayrılmamışştır. tır. Ancak yapılacak ifrazlarda hiçbir Ancak yapılacak ifrazlarda hiçbir ssekilde 25 metreden dar parsel ekilde 25 metreden dar parsel cephesi olucephesi oluşşturulamaz.turulamaz. Bu alanlarda bir ailenin oturmasına mahsus Bu alanlarda bir ailenin oturmasına mahsus bağbağ--bahçe evi, entegre niteliği olmayan tarım ve hayvancılığa yönelik bahçe evi, entegre niteliği olmayan tarım ve hayvancılığa yönelik tesisler ve btesisler ve bu tesislerin müştemilat yapıları yapılabilir. u tesislerin müştemilat yapıları yapılabilir.
7.38.9.2.10.2.
7.38.9.2.10.2. Parselden terk suretiyle yol oluşturulamaz, geçiş yolu Parselden terk suretiyle yol oluşturulamaz, geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.izin belgesi ile inşaat izni verilemez.
7.38.9.2.10.3.
7.38.9.2.10.3. Tüm tesisler için Tüm tesisler için Gıda Tarım ve Hayvancılık Gıda Tarım ve Hayvancılık İl İl MüdürlüğMüdürlüğü’ü’nün uygun görünün uygun görüşüşünün alınmanün alınması ve başka bir amaçla sı ve başka bir amaçla kullanılamayacağı konusunda tesis sahiplerince ilgili idareye noterlikçe kullanılamayacağı konusunda tesis sahiplerince ilgili idareye noterlikçe onaylı yasal taahhütte bulunulması gerekmektedir. Bu yapılar ilgili onaylı yasal taahhütte bulunulması gerekmektedir. Bu yapılar ilgili Bakanlığın veya il teşkilatının uygun gördüğBakanlığın veya il teşkilatının uygun gördüğüü projelere göre projelere göre yapılacaktır.yapılacaktır.
7.38.9.2.10.4.
7.38.9.2.10.4. BiBir parsel üzerinde müştemilat ve tarımsal amaçlı yapılar r parsel üzerinde müştemilat ve tarımsal amaçlı yapılar hariç, birden fazla yapı yapılamaz.hariç, birden fazla yapı yapılamaz.
7.38.9.2.10.5.
7.38.9.2.10.5. İZSU Tahtalı Havzası Tarım Tebliği ve Uygulama Tebliği İZSU Tahtalı Havzası Tarım Tebliği ve Uygulama Tebliği hükümlerine uyulacaktır.hükümlerine uyulacaktır.
7.38.9.2.10.6.
7.38.9.2.10.6. Yapılaşmalarda İZSU Genel Müdürlüğünün görüşü Yapılaşmalarda İZSU Genel Müdürlüğünün görüşü alınacakalınacaktır.tır.
7.38.9.2.10.7.
7.38.9.2.10.7. Bu alanlarda çiftçinin barıBu alanlarda çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ile tarım nması amaçlı tek yapı ile tarım ve hayvancılık amaçlı yapılar ve bu yapıların müştemilatları yer alabilir.ve hayvancılık amaçlı yapılar ve bu yapıların müştemilatları yer alabilir.
Çiftçinin barınması amaçlı yapı:
Çiftçinin barınması amaçlı yapı: Bu alanlarda parsel cephesi ve Bu alanlarda parsel cephesi ve büyüklüğbüyüklüğüüne bakılmaksızın yollara 10 mne bakılmaksızın yollara 10 metre’den, komşu parsel etre’den, komşu parsel sınırlarına 5 metre’den fazla yaklaşmamak koşuluyla, inşaat sınırlarına 5 metre’den fazla yaklaşmamak koşuluyla, inşaat emsali:0,05’i, yüksekliği 2 katı, toplam inşaat alanı 75 memsali:0,05’i, yüksekliği 2 katı, toplam inşaat alanı 75 m22’yi aşmayan ’yi aşmayan çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ve müçiftçinin barınması amaçlı tek yapı ve müşştemilatları yapılabilir.temilatları yapılabilir.
Tarım ve Hayvancılık Amaçlı Yapılar
Tarım ve Hayvancılık Amaçlı Yapılar: : Minimum parsel cephesi 25 Minimum parsel cephesi 25 metre ve minimum parsel büyüklüğmetre ve minimum parsel büyüklüğüü 5000 m5000 m22 ölçülerini sağlamak ölçülerini sağlamak koşuluyla, koşuluyla, kümes, ahır, ağıl, hara, arıhane, mantar üretim tesisi, tarım kümes, ahır, ağıl, hara, arıhane, mantar üretim tesisi, tarım alet ve makinelerinin korunmasında kullanılan sundurma, su deposu, alet ve makinelerinin korunmasında kullanılan sundurma, su deposu, yemlik, yem hazırlama tesyemlik, yem hazırlama tesisleri, yem depoları, gübre ve silaj çukurları, isleri, yem depoları, gübre ve silaj çukurları, seralar (Örtü altı) yapılabilir. seralar (Örtü altı) yapılabilir. Anılan tarımsal ve hayvancılık amaçlı Anılan tarımsal ve hayvancılık amaçlı yapılar, yollara 10 metre’den, komşu parsel sınırlarına 5 metre’den yapılar, yollara 10 metre’den, komşu parsel sınırlarına 5 metre’den fazla yaklaşmamak, inşaat emsali 0.05’i, yüksekliği 2 katı, toplam fazla yaklaşmamak, inşaat emsali 0.05’i, yüksekliği 2 katı, toplam iinşaatnşaat alanı 250 malanı 250 m22'yi aşmamak şartı ile yapılabilir. Gübre ve silaj 'yi aşmamak şartı ile yapılabilir. Gübre ve silaj çukurları inşaat alanına dahil edilmez.çukurları inşaat alanına dahil edilmez.
Bu yapı
Bu yapıların yukarıda belirtilen koşullara uymak üzere çiftçinin ların yukarıda belirtilen koşullara uymak üzere çiftçinin
58
barınması amaçlı yapı ile birlikte yapımı halinde, inşaat emsali ve
barınması amaçlı yapı ile birlikte yapımı halinde, inşaat emsali ve toplam inşaat toplam inşaat alanı aşılamaz.alanı aşılamaz.
Hayvancılık Amaçlı Yapılara sadece Uzun Mesafeli Koruma Alanında
Hayvancılık Amaçlı Yapılara sadece Uzun Mesafeli Koruma Alanında izin verilir.izin verilir.
7.38.9.2.11.
7.38.9.2.11. Mera AlanlarıMera Alanları: : Bu planda Mera olarak tanıBu planda Mera olarak tanımlanan alanların, mlanan alanların, doğal karakteri korunacak alanlar olarak bütünlüklü korunması esastır. doğal karakteri korunacak alanlar olarak bütünlüklü korunması esastır. Alanların kullanımAlanların kullanımında “Mera Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre ında “Mera Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre uygulama yapılacaktır. 7.38.9.uygulama yapılacaktır. 7.38.9.2.11.12.11.1 maddesinde tanımaddesinde tanımlanan bölümler mlanan bölümler dışında, planda mera olarak tanımlanmış, devletin hüküm ve tasarrufu dışında, planda mera olarak tanımlanmış, devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan alanlar ifraz edilemez, bu alanlarda yapı yapılamaz.altında bulunan alanlar ifraz edilemez, bu alanlarda yapı yapılamaz.
7.
7.38.2.11.1.38.2.11.1. Planda “Mera AlanıPlanda “Mera Alanı” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer ” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde mera nitelikli bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal alan, üzerinde mera nitelikli bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerde, 7.38.9.2.10.7 amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerde, 7.38.9.2.10.7 maddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden temaddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden terk sureti ile yol rk sureti ile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi :
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : 25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.
7.38.9.2.12
7.38.9.2.12. Makilik ve Fundalı. Makilik ve Fundalık Alanlar: k Alanlar: Bu alanlaBu alanlar sahip olduklarır sahip oldukları flora flora ve fauna özellikleri ile topografik özellikleri nedeniyle bütüncül olarak doğal ve fauna özellikleri ile topografik özellikleri nedeniyle bütüncül olarak doğal karakterinin korunması öngörülen alanlardır. Doğal karakterini yansıtan karakterinin korunması öngörülen alanlardır. Doğal karakterini yansıtan arazi kullanımının (makilik, fundalık, çalılık) sürdürülmesi hedeflenen bu arazi kullanımının (makilik, fundalık, çalılık) sürdürülmesi hedeflenen bu alanlalanlardaarda, alan içinde bozulmaya neden olacak müdahalelerde , alan içinde bozulmaya neden olacak müdahalelerde bulunulamaz, yapıbulunulamaz, yapı yapılamaz. Ağaçlandırma amaçlı kiraya verilemez.yapılamaz. Ağaçlandırma amaçlı kiraya verilemez.
7.38.9.2.
7.38.9.2.12.1.12.1.Planda “makilik fundalıPlanda “makilik fundalık alan” olarak gösterilmiş olan k alan” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde maki bitki örtüsü bulunmayan ve tabölgelerde yer alan, üzerinde maki bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal rımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerden, amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki arazilerden, 7.38.9.2.10.7 7.38.9.2.10.7 maddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden terk sureti maddesindeki hükümler geçerlidir. Parselden terk sureti ile yol oluile yol oluşturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.şturulamaz. Geçiş yolu izin belgesi ile inşaat izni verilemez.
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Mi
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : nimum Parsel Cephesi : 25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.
7.38.9.2.13. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar:
7.38.9.2.13. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar: Bu alanlar Bu alanlar orman sayılan yerler dışında kalan ağaçlık dokuya sahip olan alanlar ile orman sayılan yerler dışında kalan ağaçlık dokuya sahip olan alanlar ile doğal bitki örtüsü korunması gereken doğal bitki örtüsü korunması gereken diğer alanlardır. Mevcut ağaç diğer alanlardır. Mevcut ağaç dokusunun korunması koşuluyla bu alanlarda ağaçlandırma yapılabilir. Bu dokusunun korunması koşuluyla bu alanlarda ağaçlandırma yapılabilir. Bu alanlarda alanlarda 7.38.9.2.10.77.38.9.2.10.7 maddesi hükümleri geçerlidir.maddesi hükümleri geçerlidir.
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : 25 m,
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : 25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.10.000 m² olacaktır.
59
7.38.9.2.14. 7.38.9.2.14. Orman Alanları: Orman Alanları:
7.38.9.2.14.
7.38.9.2.14.1.1. Bu alanlar, Devlet OrmanlarıBu alanlar, Devlet Ormanları, hükmi şahsiyeti haiz amme , hükmi şahsiyeti haiz amme müesseselerine ait ormanlar, özel ormanlar ve ya muhafaza ormanları, müesseselerine ait ormanlar, özel ormanlar ve ya muhafaza ormanları, ağaçlandırılacak alanlar olup, 6831 Sayılı Orman Kanunu hükümağaçlandırılacak alanlar olup, 6831 Sayılı Orman Kanunu hükümlerine lerine tabi alanlardır.tabi alanlardır.
7.38.9.2.14.
7.38.9.2.14.2.2. Uygulamada sıUygulamada sınırlar konusunda tereddüt oluşması nırlar konusunda tereddüt oluşması halinde Orman Kadastro Sınırları esas alınır.halinde Orman Kadastro Sınırları esas alınır.
7.38.9.2.14.3
7.38.9.2.14.3.. Planda orman alanıPlanda orman alanı olarak gösterilen alanlarda yer alan, olarak gösterilen alanlarda yer alan, özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) alanlarda, alanlarda, 7.38.9.2.10.77.38.9.2.10.7 maddesindeki hükümler geçerlidir.maddesindeki hükümler geçerlidir.
Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : Bu alanlarda Yapılacak İfraz işlemlerinde, Minimum Parsel Cephesi : 25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.25 m, Minumum Parsel Büyüklüğü: 10.000 m² olacaktır.
7.38.9.2.14.4.
7.38.9.2.14.4. Orta ve uzun mesafeli koruma alanlarındaki orman Orta ve uzun mesafeli koruma alanlarındaki orman alanları alanları 7.38.9.2.14.5. maddesindeki kullanımlar haricinde gerçek ve 7.38.9.2.14.5. maddesindeki kullanımlar haricinde gerçek ve tüzel kişilere devredilemez, kiraya verilemez ve tahsis edilemez. tüzel kişilere devredilemez, kiraya verilemez ve tahsis edilemez. Orman alanlarının ağaçlık dokusu korunması koşuluyla mezarlık Orman alanlarının ağaçlık dokusu korunması koşuluyla mezarlık kullanımı için Belediyelere tahsisi yapılabilir.kullanımı için Belediyelere tahsisi yapılabilir.
7.38.9.2.14.5.
7.38.9.2.14.5. Bu pBu planda orman alanı leke kararı getirilen alanlarda, landa orman alanı leke kararı getirilen alanlarda, sadece günübirlik kullanım amacına yönelik kamu yararlı giriş sadece günübirlik kullanım amacına yönelik kamu yararlı giriş –– kontrol, idari bina, piknik üniteleri, kır kahvesi, yöresel ürünler sergi ve kontrol, idari bina, piknik üniteleri, kır kahvesi, yöresel ürünler sergi ve satış yeri, büfe, sıhhi tesisler, kameriye ünitelerini kapsayan satış yeri, büfe, sıhhi tesisler, kameriye ünitelerini kapsayan mesire mesire yerlerine Emax=0,05’i, yükseklik 1 katı ve maksimum toplam inşaat yerlerine Emax=0,05’i, yükseklik 1 katı ve maksimum toplam inşaat alanı 250 malanı 250 m22’yi geçmeyecek şekilde izin verilebilir.’yi geçmeyecek şekilde izin verilebilir.
7.38.9.2.15. 7.38.9.2.15. Sit alanlarına Özel Hükümler:Sit alanlarına Özel Hükümler:
Bu alanlarda plan notlarının 7.36 maddesindeki hükümler geçerlidir.Bu alanlarda plan notlarının 7.36 maddesindeki hükümler geçerlidir.
7.38.9.7.38.9.2.16. Hava Alanları:2.16. Hava Alanları:
Bu alanlarda plan notlarının 7.7.3 maddesindeki hükümler geçerlidir.Bu alanlarda plan notlarının 7.7.3 maddesindeki hükümler geçerlidir.
7.38.9.2.17.
7.38.9.2.17. İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, Yeraltı Suyu İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, Yeraltı Suyu Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanları:Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanları:
7.38.9.2.17.1. Kaynak Ko7.38.9.2.17.1. Kaynak Koruma Alanlarında Alınacak Önlemlerruma Alanlarında Alınacak Önlemler
7.38.9.2.17.1.1. Yüzeysel İçme Suyu Kaynakları (Göl ve
7.38.9.2.17.1.1. Yüzeysel İçme Suyu Kaynakları (Göl ve Dereler)Dereler)
1
1--Göl ve göle su taşıyan derelere çöp, moloz, çamur gibi katı Göl ve göle su taşıyan derelere çöp, moloz, çamur gibi katı atıklar ve sıvı atıklar ile arıtılmış atık su dökülemez.atıklar ve sıvı atıklar ile arıtılmış atık su dökülemez.
2
2--Gölde ve göle su taşıyan derelerde yGölde ve göle su taşıyan derelerde yakıtlıakıtlı--yakıtsız motorlu araç yakıtsız motorlu araç çalıştırılamaz.çalıştırılamaz.
3
3--Baraj gölünde su taşıyan derelerde yüzmek, balık avlamak, Baraj gölünde su taşıyan derelerde yüzmek, balık avlamak,
60
sportif faaliyetlerde bulunmak yasaktır.
sportif faaliyetlerde bulunmak yasaktır.
4
4--Göl alanı maksimum su kotu içinde kalan arazilerde tarım Göl alanı maksimum su kotu içinde kalan arazilerde tarım yapmak, tarımsal sulama yapmak, hayvan otlatmak, göyapmak, tarımsal sulama yapmak, hayvan otlatmak, göl ve göle su l ve göle su taşıyan derelerden su, toprak ve malzeme çekmek yasaktır.taşıyan derelerden su, toprak ve malzeme çekmek yasaktır.
55--Kaynaklar üzerinde ilaçlama faaliyetleri yapılamaz.Kaynaklar üzerinde ilaçlama faaliyetleri yapılamaz.
7.38.9.2.17.1.2. Mutlak Koruma Alanı (07.38.9.2.17.1.2. Mutlak Koruma Alanı (0--300 Metre)300 Metre)
1
1-- Bu alanlarda yapılaşmaya izin verilmez. Ayrıca yüzeysel su Bu alanlarda yapılaşmaya izin verilmez. Ayrıca yüzeysel su kaynakaynaklarının kirlenmesine neden olacak hiçbir faaliyet yapılamaz. klarının kirlenmesine neden olacak hiçbir faaliyet yapılamaz.
2
2-- Bu alanlardaki köyler ve dağınık tüm yapılar ve araziler bir Bu alanlardaki köyler ve dağınık tüm yapılar ve araziler bir program dahilinde IZSU Genel Müdürlüğünce kamulaştırılır ve bu program dahilinde IZSU Genel Müdürlüğünce kamulaştırılır ve bu alanlardaki tüm yapı ve tesisler kaldırılır. Kamulaştırmaya bağlıalanlardaki tüm yapı ve tesisler kaldırılır. Kamulaştırmaya bağlı olarak arazinin yapısına göre mutlak koruma alanının tamamı yada olarak arazinin yapısına göre mutlak koruma alanının tamamı yada gerekli görülen yerler çitle çevrilir.gerekli görülen yerler çitle çevrilir.
3
3-- Çöp, moloz, çamur gibi atıkların mutlak koruma alanı ve Çöp, moloz, çamur gibi atıkların mutlak koruma alanı ve yüzeysel su kaynaklarına dökülmesine, depolanmasına, aktarma yüzeysel su kaynaklarına dökülmesine, depolanmasına, aktarma istasyonları yapılmasına izin vistasyonları yapılmasına izin verilemez. Bu alana sıvı atık ve erilemez. Bu alana sıvı atık ve arıtılmış atıksu deşarjı yapılamazarıtılmış atıksu deşarjı yapılamaz
4
4-- Toprak ve malzeme alımı amacıyla kazı yapılmasına, taş, kum, Toprak ve malzeme alımı amacıyla kazı yapılmasına, taş, kum, kil ve maden ocağı açılmasına ve işletilmesine izin verilmez.kil ve maden ocağı açılmasına ve işletilmesine izin verilmez.
55-- Bu alanlarda hayvancılık ve tarıma hiçbir şekilde izinBu alanlarda hayvancılık ve tarıma hiçbir şekilde izin verilemez verilemez
6
6-- Bu alanlarda mevcut mezarlıklarda yeni gömüye izin verilmez Bu alanlarda mevcut mezarlıklarda yeni gömüye izin verilmez ve yeni mezarlık açılamaz.ve yeni mezarlık açılamaz.
7
7-- Bu alan içerisinde tabii gübrelerin açıkta depolanmasına ve sıvı Bu alan içerisinde tabii gübrelerin açıkta depolanmasına ve sıvı ile katı yakıt depolama tesislerine izin verilmez.ile katı yakıt depolama tesislerine izin verilmez.
8
8-- Mutlak koruma alanı içinde turMutlak koruma alanı içinde turistik tesis, iskan, konut, istik tesis, iskan, konut, endüstriyel faaliyetler, depolama ve benzeri kullanımlar amacıyla endüstriyel faaliyetler, depolama ve benzeri kullanımlar amacıyla hiçbir yapılaşmaya izin verilemez.hiçbir yapılaşmaya izin verilemez.
9
9-- İçme suyu amaçlı kullanılan göllerin mutlak koruma alanında İçme suyu amaçlı kullanılan göllerin mutlak koruma alanında piknik yapmak yasaktır. piknik yapmak yasaktır.
10
10-- Bu alanlar içinde mevcut turistik veBu alanlar içinde mevcut turistik ve depolama tesisleri ile depolama tesisleri ile endüstri kurumu ve hayvancılık tesisleri öncelikli olarak endüstri kurumu ve hayvancılık tesisleri öncelikli olarak kamulaştırılır. kamulaştırılır.
11
11-- Bu alanda arkeolojik çalışmalara İZSU Genel Müdürlüğü ve Bu alanda arkeolojik çalışmalara İZSU Genel Müdürlüğü ve Kültür Bakanlığı İI Kültür Müdürlüğü arasında yapılacak bir Kültür Bakanlığı İI Kültür Müdürlüğü arasında yapılacak bir protokolle izin verilir.protokolle izin verilir.
7.38.9.2.17
7.38.9.2.17.1.3..1.3. Kısa Mesafeli Koruma Alanı (300Kısa Mesafeli Koruma Alanı (300--1000 Metre)1000 Metre)
11-- Bu alanda 7.38.9.Bu alanda 7.38.9.2.17.1.22.17.1.2 maddesinin 1,3,4,7 ve 8 bent maddesinin 1,3,4,7 ve 8 bent
61
hükümleri geçerlidir.
hükümleri geçerlidir.
22-- Bu alanlarda hayvancılığa izin verilmez. Ekolojik tarıma Bu alanlarda hayvancılığa izin verilmez. Ekolojik tarıma sözleşmeli olması koşulu ile izin verilir. Ekolojik tarımasözleşmeli olması koşulu ile izin verilir. Ekolojik tarıma geçiş geçiş süresince, sulu olmaması, suni gübre ve zirai mücadele ilacı süresince, sulu olmaması, suni gübre ve zirai mücadele ilacı kullanılmaması koşulu ile tarıma izin verilir.kullanılmaması koşulu ile tarıma izin verilir.
33-- Bu alanlarda yapılaşmaya izin verilmez. Bu alanlardaki mevcut Bu alanlarda yapılaşmaya izin verilmez. Bu alanlardaki mevcut yapı ve tesisler İZSU Genel Müdürlüğünce kamulaştırılır ve yapı ve tesisler İZSU Genel Müdürlüğünce kamulaştırılır ve uzaklaştırılıuzaklaştırılır.r.
44-- Mutlak koruma alanlarında kalan ve kamulaştırılacak olan Mutlak koruma alanlarında kalan ve kamulaştırılacak olan yerleşimlerin yerleşik alan sınırları kısa mesafeye de taşınıyorsa, yerleşimlerin yerleşik alan sınırları kısa mesafeye de taşınıyorsa, bu yerleşmelerin kısa mesafeli koruma alanlarında kalan kısmı da bu yerleşmelerin kısa mesafeli koruma alanlarında kalan kısmı da İZSU Genel Müdürlüğü tarafından kamulaştırılır.İZSU Genel Müdürlüğü tarafından kamulaştırılır.
55-- BBu alanda mevcut mezarlıklara gömü yapılmasına izin verilir. u alanda mevcut mezarlıklara gömü yapılmasına izin verilir. Yeni mezarlık alanları oluşturulamaz. Yeni mezarlık alanları oluşturulamaz.
7.38.9.2.17.1.47.38.9.2.17.1.4. . Orta Mesafeli Koruma Alanı (1000Orta Mesafeli Koruma Alanı (1000--2000 Metre)2000 Metre)
11-- Bu alanlarda 7.38.9.2.17.1.2Bu alanlarda 7.38.9.2.17.1.2 maddesinin 3 ve 7 bent hükümleri maddesinin 3 ve 7 bent hükümleri geçerlidir. Bu alanlargeçerlidir. Bu alanlarda yeni mezarlık alanları oluşturulabilir.da yeni mezarlık alanları oluşturulabilir.
22-- Bu alanlarda yeni sanayi, hayvancılık ve her türlü depolama Bu alanlarda yeni sanayi, hayvancılık ve her türlü depolama tesislerine, akaryakıt istasyonu ve depolarına, LPG istasyonu ve tesislerine, akaryakıt istasyonu ve depolarına, LPG istasyonu ve depolarına, toplu konutlara izin verilmez. Entegre niteliği olmayan, depolarına, toplu konutlara izin verilmez. Entegre niteliği olmayan, köklendirme,köklendirme, şaşırtma ve yetiştirme işlemleri beton platformlar şaşırtma ve yetiştirme işlemleri beton platformlar üzerinde yapılan tabla seracılığına, ekolojik tarıma İZSU Genel üzerinde yapılan tabla seracılığına, ekolojik tarıma İZSU Genel Müdürlüğünün uygun görüşü alınmak şartıyla izin verilir.Müdürlüğünün uygun görüşü alınmak şartıyla izin verilir.
33-- Mevcut konut ve günübirlik tesisler atık sularını, sızdırmasız atık Mevcut konut ve günübirlik tesisler atık sularını, sızdırmasız atık su depolsu depolama tanklarında toplayacak ve bunlar vidanjörlerle havza ama tanklarında toplayacak ve bunlar vidanjörlerle havza dışına taşıyacaktır. Kentsel ve kırsal yerleşmeler atık sularını dışına taşıyacaktır. Kentsel ve kırsal yerleşmeler atık sularını deşarj limitlerine kadar arıttıktan sonra havza dışında İZSU Genel deşarj limitlerine kadar arıttıktan sonra havza dışında İZSU Genel Müdürlüğünün uygun göreceği alıcı ortama verecektir.Müdürlüğünün uygun göreceği alıcı ortama verecektir.
44-- Bu alanBu alanda galeri usulü patlatma yapılmaması, atıksuları ile ilgili da galeri usulü patlatma yapılmaması, atıksuları ile ilgili Havza Yönergesinde bildirilen tedbirlerin alınması ve atıksuların Havza Yönergesinde bildirilen tedbirlerin alınması ve atıksuların havza dışına çıkartılması, madencilik faaliyetinin çevre ve insan havza dışına çıkartılması, madencilik faaliyetinin çevre ve insan sağlığına zarar vermeyeceğinin bilimsel ve teknik olarak sağlığına zarar vermeyeceğinin bilimsel ve teknik olarak belirlebelirlenmesi, proje tanıtım dosyası ve ÇED Raporu hazırlanması nmesi, proje tanıtım dosyası ve ÇED Raporu hazırlanması aşamalarında İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşünün aşamalarında İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşünün alınması koşuluyla maden işletme faaliyetleri ile altyapı tesislerine alınması koşuluyla maden işletme faaliyetleri ile altyapı tesislerine ve malzeme alımı amacıyla kazı yapılmasına izin verilir. Madencilik ve malzeme alımı amacıyla kazı yapılmasına izin verilir. Madencilik faaliyetfaaliyetlerinin, havza alanındaki yüzeysel ve yeraltı su kaynakları lerinin, havza alanındaki yüzeysel ve yeraltı su kaynakları
62
için ilgili mevzuattaki standartlara göre belirlenmiş mevcut su
için ilgili mevzuattaki standartlara göre belirlenmiş mevcut su kalitesini bozmayacak şekilde yapılması ve faaliyet sonunda kalitesini bozmayacak şekilde yapılması ve faaliyet sonunda arazinin doğaya geri kazandırılması zorunludur.arazinin doğaya geri kazandırılması zorunludur.
7.38.9.2.17.1.5. Uzun Me
7.38.9.2.17.1.5. Uzun Mesafeli Koruma Alanı (2000 Metresafeli Koruma Alanı (2000 Metre--Havza Sınırı Sonu)Havza Sınırı Sonu)
11-- Bu alanlarda akaryakıt istasyonu ve depolarına LPG ve dolum Bu alanlarda akaryakıt istasyonu ve depolarına LPG ve dolum tesislerine, akışkan nitelikle ürün depolarına ve benzeri kullanım tesislerine, akışkan nitelikle ürün depolarına ve benzeri kullanım amacıyla yapılaşmaya, yeni kurulacak hiçbir sanayi kuruluşu ve amacıyla yapılaşmaya, yeni kurulacak hiçbir sanayi kuruluşu ve hayvansahayvansal aktiviteye dayalı spor tesislerine izin verilemez.l aktiviteye dayalı spor tesislerine izin verilemez.
22-- Bu alanda mevcut endüstri kuruluşlarından evsel ve endüstriyel Bu alanda mevcut endüstri kuruluşlarından evsel ve endüstriyel atıksuyu olan mevcut endüstri tesislerine önlemlerini almaları ve atıksuyu olan mevcut endüstri tesislerine önlemlerini almaları ve atıksularını İZSU’nun uygun göreceği havza dışında bir yere atıksularını İZSU’nun uygun göreceği havza dışında bir yere taşımaltaşımaları koşuluyla izin verilebilir.arı koşuluyla izin verilebilir.
33-- Bu alandaki tarım faaliyetlerine, kalıcı zirai mücadele ilaçları ve Bu alandaki tarım faaliyetlerine, kalıcı zirai mücadele ilaçları ve suni gübre kullanılmamak koşuluyla izin verilebilir.suni gübre kullanılmamak koşuluyla izin verilebilir.
4 4 -- Bu alanda beton temel ve çelik konstrüksiyonlu seracılığa Bu alanda beton temel ve çelik konstrüksiyonlu seracılığa Gıda Gıda Tarım ve Hayvancılık BakaTarım ve Hayvancılık Bakanlığı nlığı Taşra Teşkilatının uygun Taşra Teşkilatının uygun görüşünün alınması ve başka bir amaçla kullanılmayacağına dair görüşünün alınması ve başka bir amaçla kullanılmayacağına dair tesis sahiplerince ilgili idareye noter tasdikli taahhütnamenin tesis sahiplerince ilgili idareye noter tasdikli taahhütnamenin verilmesi ve bu seraların verilmesi ve bu seraların Gıda Tarım ve Hayvancılık Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı ve Bakanlığı ve Kuruluşlarınca hazırlanmış Tip PKuruluşlarınca hazırlanmış Tip Projelere göre yapılması, basit örtü rojelere göre yapılması, basit örtü tipi seracılığa ise gerekli teknik tedbirlerin alınması koşullarıyla, tipi seracılığa ise gerekli teknik tedbirlerin alınması koşullarıyla, İZSU Genel Müdürlüğünce uygun görülmesi halinde izin verilebilir.İZSU Genel Müdürlüğünce uygun görülmesi halinde izin verilebilir.
5 5 -- Bu alanda galeri usulü patlatma yapılmaması, atıksuları ile ilgili Bu alanda galeri usulü patlatma yapılmaması, atıksuları ile ilgili Havza YönHavza Yönergesinde bildirilen tedbirlerin alınması ve atıksuların ergesinde bildirilen tedbirlerin alınması ve atıksuların havza dışına çıkartılması, proje tanıtım dosyası ve ÇED Raporu havza dışına çıkartılması, proje tanıtım dosyası ve ÇED Raporu hazırlanması aşamalarında İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun hazırlanması aşamalarında İZSU Genel Müdürlüğü'nün uygun görüşünün alınması koşuluyla uygun bulunan maden istihracı ve görüşünün alınması koşuluyla uygun bulunan maden istihracı ve her türlü tesis iher türlü tesis ile malzeme alımı amacıyla kazı yapılabilir. le malzeme alımı amacıyla kazı yapılabilir. Madencilik faaliyetlerinin, havza alanındaki yüzeysel ve yeraltı su Madencilik faaliyetlerinin, havza alanındaki yüzeysel ve yeraltı su kaynakları için ilgili mevzuattaki standartlara göre belirlenmiş kaynakları için ilgili mevzuattaki standartlara göre belirlenmiş mevcut su kalitesini bozmayacak şekilde yapılması ve faaliyet mevcut su kalitesini bozmayacak şekilde yapılması ve faaliyet sonunda arazinin sonunda arazinin doğaya geri kazandırılması zorunludur.doğaya geri kazandırılması zorunludur.
7.38.9.2.17.1.67.38.9.2.17.1.6 DerelerDereler
11-- İçme ve kullanma suyu rezervuarını besleyen tüm sulara, akar İçme ve kullanma suyu rezervuarını besleyen tüm sulara, akar ve kuru derelere hiçbir surette atıksu ve atık deşarjı yapılamaz. Bu ve kuru derelere hiçbir surette atıksu ve atık deşarjı yapılamaz. Bu planla belirlenmiş dere mutlak koruma alanlarında, kplanla belirlenmiş dere mutlak koruma alanlarında, kirliliğe neden irliliğe neden
63
olacak yapı ve tesisler uzaklaştırılacaktır. Bu alanlarda
olacak yapı ve tesisler uzaklaştırılacaktır. Bu alanlarda yapılaşmaya izin verilmez. Orta ve uzun mesafeli koruma yapılaşmaya izin verilmez. Orta ve uzun mesafeli koruma alanlarında, dere mutlak koruma alanı içerisinde yer alan mevcut alanlarında, dere mutlak koruma alanı içerisinde yer alan mevcut mezarlıklarda, gömü yapılmasına izin verilebilir.mezarlıklarda, gömü yapılmasına izin verilebilir.
22-- DereDere mutlak koruma alanları dahilinde kalan kentsel meskun mutlak koruma alanları dahilinde kalan kentsel meskun yerleşme alanlarında hazırlanacak 1/1000 ölçekli uygulama imar yerleşme alanlarında hazırlanacak 1/1000 ölçekli uygulama imar planları planları İİZSU Genel Müdürlüğü'nün derelere ilişkin teknik uygunluk ZSU Genel Müdürlüğü'nün derelere ilişkin teknik uygunluk görüşü alındıktan sonra onanabilir. Ayrıca bu planın onama görüşü alındıktan sonra onanabilir. Ayrıca bu planın onama tarihinden ötarihinden önce onaylanmış uygulama imar planları, İZSU Genel nce onaylanmış uygulama imar planları, İZSU Genel Müdürlüğü teknik görüşü doğrultusunda revize edilecektir. Bu Müdürlüğü teknik görüşü doğrultusunda revize edilecektir. Bu alanlar dahilindeki Kırsal Meskun Yerleşik Alanlarında alanlar dahilindeki Kırsal Meskun Yerleşik Alanlarında İİZSU Genel ZSU Genel Müdürlüğü teknik görüşü alınmak suretiyle hazırlanacak 1/1000 Müdürlüğü teknik görüşü alınmak suretiyle hazırlanacak 1/1000 ölçekli uygulama ölçekli uygulama imar planları onanmadan herhangi bir imar planları onanmadan herhangi bir uygulamaya izin verilmez.uygulamaya izin verilmez.
33-- Dere mutlak koruma alanı dahilinde kalan ve kentsel ve kırsal Dere mutlak koruma alanı dahilinde kalan ve kentsel ve kırsal meskun yerleşme alanları dışındaki dağınık türde yapılaşmalar meskun yerleşme alanları dışındaki dağınık türde yapılaşmalar kaldırılacaktır.kaldırılacaktır.