T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
1
1. AMAÇ
Muş, Bitlis ve Van illerini kapsayan 1/100.000 ölçekli Çevre Düzeni Planı’nda
temel amaç; dengeli ve sürekli kalkınma amacına uygun olarak ekonomik kararlarla
ekolojik kararların bir arada düşünülmesine imkân veren rasyonel doğal kaynak
kullanımını sağlamak üzere; planlama bölgesi içindeki kırsaldan kent merkezlerine
yaşanan göçün durdurulmasının yanı sıra kente göçen nüfusun tekrar kırsala dönmesini
sağlayacak önlemlerin/kararların alınması, bölgenin ekonomik yapısının temellerini
oluşturan tarım/hayvancılık sektörünün geliştirilmesine yönelik kararların üretilmesi, göç
nedeniyle kentlerde oluşan istihdam fazlası nüfus için istihdam olanaklarının yaratılması,
sağlıksız ve çarpık yapılaşmanın yarattığı sorunların ortadan kaldırılması, kentleşme ve
sanayileşmenin kontrollü gelişiminin sağlanması ile gelişmelerin sürdürülebilir
kılınması, bölgenin ekonomisinde büyük önemi olan mera ve tarımsal arazilerin
korunması, ekolojik dengeyi bozacak müdahalelerin engellenmesi, kültürel ve doğal
değerlerin korunmasını sağlayacak, arazi kullanım deseninin yönlendirilmesidir.
2. KAPSAM
1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı çalışması, belirlenen amaç doğrultusunda,
planlama bölgesini oluşturan Muş, Bitlis ve Van illerinin bütününde, 2035 yılına yönelik
olarak, planlama kararlarını doğrudan ya da dolaylı etkileyecek sorunların saptanması,
yasal, doğal ve yapay eşiklerin belirlenmesi, koruma kararlarının ve sektörel gelişme
önerilerinin, koruma–kullanma dengesi gözetilerek arazi kullanım kararlarına
dönüştürülmesini kapsamaktadır.
3. PLANLAMA HEDEFLERİ
1/100.000 ölçekli Muş- Bitlis- Van Planlama Bölgesi Çevre Düzeni Planının
amaca uygun gerçekleştirilmesi, belirlenen hedeflere ulaşılabilmesi için; ülke ölçeğinde
kalkınma planlarından, yerel birimlerce üretilen plan kararları ve geliştirilen yatırım
programlarına kadar, mekansal gelişmeleri ve demografik hareketleri yönlendirecek tüm
kararların derlenmesi ve bir arada yorumlanması zorunludur.
Belirlenen amaç doğrultusunda;
 Planlama Bölgesini oluşturan alan bütününde koruma-kullanma dengesini
gözetmek,
 Doğal, kültürel, tarihsel, sosyal ve ekonomik değerlerini korumak ve geliştirmek,
 Ulusal ve yerel tercihler doğrultusunda, mevcut ve gelişmesi olası sektörleri
desteklemek,
 Ortak sorunlara ortaklaşılan çözümleri geliştirmek,
 Yerel katılımı ve ortaklığı sağlamak,
 Alt ölçekte yapılacak planları yönlendirecek, bütüncül planlama kararlarını üretmek
çalışmanın temel hedefleri olarak belirlenmiştir.
4. TANIMLAR
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
2
4.1. Bakanlık: T.C. Çevre ve Orman Bakanlığı’dır.
4.2. Uygulamadan Sorumlu İdareler: T.C. Çevre ve Orman Bakanlığı, Planlama
Bölgesi içinde yer alan Valilikler, İl Özel İdareleri, Muş, Bitlis, Van illerindeki İl
Belediyeleri, İlçe Belediyeleri ve Belde Belediyeleri ile konusuna göre yetkili kurum ve
kuruluşlardır.
4.3. İlgili Kurum ve Kuruluşlar: Bu planın yapımı sırasında işbirliği yapılan, görüşleri
alınan, uygulama aşamasında ve alt ölçekli planlama çalışmalarında görüşlerine
başvurulacak olan, ilgili mevzuat doğrultusunda yetkilendirilen kurum ve kuruluşlardır.
4.4. Kentsel Yerleşme Alanları: Bu planla belirlenmiş kentsel yerleşik alanlar ve kentsel
gelişme alanları ile bu alanlarla bütünleşen diğer kentsel kullanım alanlarından oluşan
bütünü ifade eder.
4.5. Kentsel Yerleşik Alanlar: İl, İlçe ve Belde Belediye sınırları içinde var olan, içinde
boş alanları barındırsa da büyük oranda yapılaşmış olan alanlardır.
4.6. Kentsel Gelişme Alanları: Bu planın hedef yıla ilişkin nüfus kabulleri ile ilke ve
stratejilere göre bu planla kentsel yerleşime uygun bulunan, organize sanayi ve sanayi
alanları dışındaki diğer kentsel kullanımların geliştirileceği alanlardır.
4.7. Brüt Yoğunluk: Projeksiyon sonucu elde edilen ve kabul edilen kentsel nüfusun
kentsel gelişme alanlarına oranıdır. (kişi/ha.)
4.8. Kırsal Yerleşme Alanları: Kentsel yerleşme alanları dışında kalan köy ve mezraları
kapsayan, 3194 sayılı İmar Kanunu’nun ilgili Yönetmeliği uyarınca köy yerleşik alanı ve
civarına ilişkin sınır tespiti yapılmış / yapılmamış ve bu planda sınırları şematik olarak
gösterilmiş veya plan ölçeği gereği gösterilememiş olan alanlardır.
4.9. Köy ve Mezraların Yerleşik Alanı ve Civarı: Köy ve mezraların cami, köy konağı
gibi köy ortak yapıları ile köy nüfusuna kayıtlı ve köyde sürekli oturanlar tarafından,
yapımı tarihinde yürürlükte bulunan mevzuat hükümlerine uygun olarak inşa edilmiş
yapıların toplu olarak bulunduğu yerlerde mevcut binaların en dışta olanlarının dış
kenarlarından geçirilen çizginin içinde kalan alan köy yerleşik (meskun) alanını; bu çizgi
ile 100 m. dışından geçirilecek olan, valiliklerce tespit edilerek İl Özel İdaresince karara
bağlanan sınırın içinde kalan alan köy yerleşik alanı civarını tanımlar.
4.10. Organize Sanayi Bölgeleri (OSB): 4562 sayılı “Organize Sanayi Bölgeleri
Kanunu”na göre OSB statüsü kazanmış/kazanacak alanlardır.
4.11. Sanayi Alanları: Orta ve büyük ölçekli sanayi işletmelerinin yer aldığı 1593 sayılı
“Umumi Hıfzıssıhha Kanunu” ve ilgili yönetmeliğine uygun olarak, çevre ve sağlık
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
3
koşulları gözetilerek bir arada yer almaları öngörülen her türlü sanayi tesislerine ayrılan
alanlardır.
4.12. Depolama Alanları: Endüstriyel hammadde ve mamul ürünler ile tarım ürünlerinin
açık ya da kapalı depolanması amacıyla düzenlenmiş alanlardır.
4.13. Küçük Sanayi Siteleri: Küçük ölçekte sanayi işletmelerinin yer aldığı, daha çok
doğrudan kentliye yönelik hizmet üreten 1593 sayılı “Umumi Hıfzıssıhha Kanunu” ve
ilgili yönetmeliğine uygun olarak çevre ve sağlık koşulları açısından ayrılmaları ve
gruplaşmaları gerekli görülen iş türlerinin bir arada konumlandığı alanlardır.
4.14. Organize Tarım/Hayvancılık Bölgeleri: Tarım ve hayvancılık faaliyetlerinin
sürdürüleceği ve tarımsal ürünlerin katma değerlerini artırmaya yönelik araştırma,
geliştirme ve üretim birimleri ile ürün toplama, depolama, saklama alanları; tarımsal
amaçlı yapılar ve tarımsal amaçlı entegre tesislerin toplu olarak (organize şekilde) yer
alabileceği alanlardır.
4.15. Teknopark Alanları: Yüksek/İleri teknoloji kullanan ya da yeni teknolojilere
yönelik küçük ya da orta ölçekli firmaların, belirli bir üniversite ya da araştırma
kurumunun olanaklarından yararlanarak teknolojik bir buluşu ticari bir ürün, yöntem ya
da hizmet haline dönüştürmek için faaliyet gösterdikleri (ve bu yolla bölgenin
kalkınmasına katkıda bulundukları) aynı üniversite ya da araştırma kurumu yakınında
kurulmuş sitelerdir.
4.16. Üniversite Yerleşke Alanları: Lisans, Lisansüstü Eğitim, Araştırma-Bilgi Üretim
ve İletişim Merkezi işlevlerini yüklenen ve içerisinde Teknoparkların da yer alabileceği
alanlardır.
4.17. Askeri Alanlar: 2565 sayılı “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri
Kanunu” uyarınca belirlenmiş alanlardır.
4.18. Büyük Alan Kullanımı Gerektiren Kamu Kuruluş Alanları: Kent bütününe ve
çevresine hizmet eden, içerisinde kamu hizmet birimlerinin yer aldığı alanlardır.
4.19. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları: İçinde karayolu servis hizmetleri verecek
tesisler, şehirlerarası, uluslararası taşımacılık ile ilgili kargo, lojistik faaliyetleri, yanıcı
parlayıcı patlayıcı mal içermeyen depolar, beton santralleri, kirletici etkisi ve atığı
olmayan imalathaneler, resmi yada özel, idari, sosyal kültürel tesisler, çok amaçlı
salonlar, sağlık, eğitim, yurt, spor tesisleri, bölgesel marketler, iş ve ticaret merkezleri ile
bu faaliyetlerin gerektirdiği teknik altyapı tesislerinin yer aldığı alanlardır.
4.20. Turizm Merkezleri: Kültür ve turizm koruma ve gelişim bölgeleri içinde veya
dışında, öncelikle geliştirilmesi öngörülen; yeri, mevkii ve sınırları 4957/2634 sayılı
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
4
Turizmi Teşvik Kanunu uyarınca T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın önerisi ve
Bakanlar Kurulu kararıyla tespit ve ilan edilen/edilecek, turizm hareketleri ve faaliyetleri
yönünden önem taşıyan alanlardır.
4.21. Turizm Tesis Alanları: Turizm amaçlı tesislerin ve bu tesislerin tamamlayıcı
unsurlarının yer aldığı/alacağı kullanım alanlarıdır.
4.22. Kış Sporu ve Kayak Merkezleri: Kayak yapılması amacıyla farklı noktalar
arasında ulaşıma yönelik teleferik, telesiyej, teleski, telekabin gibi mekanik düzenlemeler
ile konaklama tesislerinin yer alabileceği alanlardır.
4.23. Ekoturizm Alanları: Doğal Ve Kültürel Değerleri Koruyarak, Bu Alanlarda Ve
Çevresinde Yaşayan Nüfusun Sosyo-Ekonomik Gelişimi İçin Kaynak Yaratabilen
Alternatif Turizme Dönük, Doğal Yaşama Aktif Katılımın Sağlanabildiği, Çevreye
Duyarlı Alanlardır.
4.24. Termal Turizm Tesis Alanları: Mineralize termal sularla çamurların, yörelerinde
çevre ve iklim faktörleri bileşiminde insan sağlığını olumlu etkilemek için fizik tedavi,
rehabilitasyon, egzersiz, diyet gibi destek tedavilerle koordineli kür uygulamalarının
gerçekleştirildiği tesislerin bir ya da birkaçının konaklama tesisleri ile bir arada
düzenleneceği alanlardır.
4.25. Bölge Parkı ve Büyük Kentsel Yeşil Alanlar: Kentlerin içinde ya da çevresinde,
yaşayanların dinlenme, gezinti, spor ve eğlenme gereksinimlerini karşılamaya yönelik
düzenlenen aktif ya da pasif nitelikli geniş yeşil alanlardır.
4.26. Fuar, Panayır ve Festival Alanları: Her türden ürün ya da hizmetlerin, teknolojik
gelişmelerin, bilgi ve yeniliklerin tanıtımı, pazar bulunabilmesi ve satın alınabilmesi,
teknik işbirliği, geleceğe yönelik ticari ilişki kurulması ve geliştirilmesi için, belirli bir
takvime bağlı olarak gerçekleştirilen, zaman açısından sınırlandırılmış tanıtım
etkinliklerinin gerçekleştirileceği açık ve kapalı sergileme ve satış tesislerinin yapılacağı
alanlardır.
4.27. Tarım Arazileri: Sahip olduğu toprak ve iklim özelliklerinin farklı türlerde
tarımsal üretim için uygun olduğu belirlenen ve günümüzde tarımsal üretimin
gerçekleştiği, sahip olduğu nitelikleriyle korunması ve kullanılması uygun bulunan
alanlardır.
4.27.1. Mutlak Tarım Arazileri: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal
ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için
sınırlayıcı olmayan, topoğrafik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
5
yerel önemi bulunan, halihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma
elverişli olan arazilerdir.
4.27.2. Marjinal Tarım Arazileri: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak
ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın
yapıldığı arazilerdir.
4.27.3. Özel Ürün Arazisi: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve
topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının
tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri
yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan
arazilerdir.
4.27.4. Dikili Tarım Arazisi: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve
üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin
tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
4.28. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri,
entegre nitelikte olmayan besicilik ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu
olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime
bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un
değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik
atölyeleri, seralar, yöresel nitelik taşıyan tarımsal ürünlerden, özelliği nedeniyle, hasattan
sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde ürün kalitesi ve besin değerinin kaybolmasının
söz konusu olduğu ürünlerin işlenmesi ve depolanması için kurulan tesisler ile Tarım ve
Köy İşleri Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre nitelikte
olmayan tesislerdir.
4.29. Çayır ve Mera Alanları: 4342 sayılı “Mera Kanunu” kapsamında yer alan,
hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen ya da bu amaçla
kullanılabile cek alanlardır.
4.30. Kayalık ve Taşlık Alanlar: Jeolojik oluşumları nedeniyle ya da erozyon sonucu
topraksız kalmış doğal karakteri korunacak alanlardır.
4.31. Orman Alanları: 6831/3373 sayılı “Orman Kanunu” uyarınca saptanmış/
saptanacak alanlardır.
4.32. 2-B Alanları: 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 2. maddesinin (b) bendine göre
hazine adına orman sınırları dışına çıkarılmış alanlardır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
6
4.33. Doğal ve Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar: Orman rejimine tabi olmayan,
ancak sahip olduğu doğal bitki örtüsü ve ağaçlık karakterinin korunması gereken
alanlardır.
4.34. Fundalık Alanlar: Verimli tarımsal ovalar ile yüksek kesimlerdeki ormanlar
arasındaki geçiş bölgelerinde yayılım gösteren ve vejetasyon yapısının bütünlüklü olarak
korunması önerilen alanlardır.
4.35. Ağaçlandırılacak Alanlar: Bulundukları yörenin doğal bitki örtüsüne uygun
olarak ağaçlandırılma çalışmaları yapılan ya da yapılması önerilen alanlarıdır.
4.36. Mesire Alanları: Planda hangi kullanımda kaldığına bakılmaksızın 2873 sayılı
“Milli Parklar Kanunu” ile 6831 sayılı “Orman Kanunu”na göre tespit ve tescil edilmiş
veya edilecek Rekreasyonel ve estetik kaynak değerlere sahip alanlarda kamunun
dinlenme, eğlenme (rekreatif) yönünde günübirlik ve/veya geceleme ihtiyaçlarını
karşılayan ve arazi kullanım özelliklerine göre gerekli yapı, tesis ve donatılarla kullanıma
açılan veya açılmak üzere T.C. Çevre ve Orman Bakanlığı’nca ayrılan orman ve orman
rejimine tabi sahalar ile Orman Genel Müdürlüğü’nün özel mülkiyetinde, işletilmesi
Çevre ve Orman Bakanlığı’na verilmiş sahalardır.
4.37. Yaban Hayatı Koruma ve Geliştirme Sahaları: 4915 sayılı “Kara Avcılığı
Kanunu” kapsamında, yaban hayatı değerlerine sahip, korunması gerekli yaşam
ortamlarının bitki ve hayvan türleri ile birlikte mutlak olarak korunduğu ve devamlılığının
sağlandığı sahalardır.
4.38. Tabiat Anıtı: Doğa ve doğa olaylarının meydana getirdiği özelliklere ve bilimsel
değere sahip ve milli park esasları dahilinde korunan doğa parçalarıdır.
4.39. Sulak Alanlar: Alçak gelgitte derinliği altı metreyi aşmayan Van Gölü’nü de
kapsayan, doğal ya da yapay, sürekli ya da geçici, durgun ya da akar, tatlı, acı ya da tuzlu
bütün sular ile bataklık, sazlık, ıslak çayır ve turbalıklardır.
4.40. Sit Alanları: 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu” uyarınca
ilan edilen alanlardır.
4.40.1. Arkeolojik Sit: İnsanlığın varoluşundan günümüze kadar ulaşan eski
uygarlıkların yer altında, yer üstünde ve su altındaki ürünlerini, yaşadıkları devirlerin
sosyal, ekonomik ve kültürel özelliklerini yansıtan her türlü kültür varlığının yer aldığı
yerleşmeler ve alanlardır.
4.40.2. Doğal Sit: Jeolojik devirlerle, tarih öncesi ve tarihi devirlere ait olup,
ender bulunmaları veya özellikleri ve güzellikleri bakımından korunması gerekli yer
üstünde, yer altında veya su altında bulunan korunması gerekli alanlardır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
7
4.40.3. Kentsel Sit: Mimari, yerel, tarihsel, estetik ve sanat özelliği bulunan ve
bir arada bulunmaları sebebiyle teker teker taşıdıkları değerden daha fazla değeri olan
kültürel ve doğal çevre unsurlarının (yapılar, bahçeler, bitki örtüleri, yerleşim dokuları,
duvarlar) birlikte bulundukları alanlardır.
4.40.4. Tarihi Sit: Ulusal tarihimiz ve askeri harp tarihi açısından önemli tarihi
olayların gerçekleştiği ve doğal yapısıyla birlikte korunması gerekli alanlardır.
4.41. İçme ve Kullanma Suyu: İnsanların günlük faaliyetlerinde içme, yıkanma, temizlik
ve bu gibi ihtiyaçları için kullandıkları, sağlaması gereken özellikleri TS 266 ile
belirlenmiş olan, bir toplu su temini sistemi aracılığıyla çok sayıda tüketicinin ortak
kullanımına sunulan sulardır.
4.42. İçme ve Kullanma Suyu Rezervuarı: “Su kirliliği kontrol Yönetmeliğinde”
tanımlanan ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü’nce belirlenen içme ve kullanma suyu
temin edilen doğal göller veya bu amaçla oluşturulan baraj rezervuarlarıdır.
4.43. İçme ve Kullanma Suyu Kaynakları: İçme ve kullanma suyu temini amacıyla,
“İnsani Tüketim Amaçlı Sular Hakkında Yönetmelik” hükümlerine göre koruma altına
alınan su kaynaklarıdır.
4.43.1.İçme ve kullanma suyu koruma kuşakları: “Su Kirliliği Kontrolü
Yönetmeliği”nde tanımlanan ve Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü’nce maksimum su
seviyesine göre oluşturulan, derecelendirilmiş koruma kuşak alanlarıdır.
4.44. Atık Su Arıtma Tesisi Alanları: Evsel ve endüstriyel atık suların “Kentsel Atık Su
Arıtımı Yönetmeliği” uyarınca belirlenen kurallara uygun biçimde arıtıldığı ve bertaraf
edildiği tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır.
4.45. Atık Bertaraf, Depolama ve Geri Kazanım Tesis Alanları: Üreticisi tarafından
atılmak istenen ve toplumun huzuru ile özellikle çevrenin korunması bakımından, düzenli
bir şekilde bertaraf edilmesi gereken katı maddelerin ve arıtma çamurunun ilgili mevzuat
uyarınca belirlenen kurallara uygun olarak depolandığı ya da bertaraf edildiği tesislerin
kurulduğu/kurulacağı alanlardır.
4.46. Tehlikeli Atık Bertaraf Tesisi Alanları: “Tehlikeli Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği”nde tanımlanan atıkların, aynı yönetmelikte tanımlanan kurallara ve Atık
Yönetimi Genel Esaslarına ilişkin Yönetmelikte belirtilen kurallara uygun olarak
bertarafının sağlandığı tesislerin kurulduğu/kurulacağı alanlardır.
4.47. Maden Tesisleri ve Ocaklar: 3213 sayılı “Maden Kanunu” ve ilgili yönetmelik
hükümlerine tabi olan ve gruplara ayrılarak tanımlanmış madenler, maden sahaları,
madenlerin işletme tesisleri ile geçici tesisler ve ocakların bulunduğu alanlardır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
8
4.48. Özel Kanunlara Tabi Alanlar: Özel Çevre Koruma Bölgeleri, 2873 sayılı Milli
Parklar Kanununa tabi olan alanlar, Tabiatı Koruma Alanları, Tabiat Parkları, Tabiat
Anıtları, Yaban Hayatı Koruma ve Geliştirme Sahaları, Kültür ve Turizm Koruma ve
Gelişim Bölgeleri, Turizm Merkezleri vb. gibi farklı ölçeklerde planlama yetkileri yerel
yönetimler dışındaki kurumlara verilmiş olan alanlardır.
4.49. Sulak Alanlar: “Su Kuşları Yaşama Ortamı Olarak Uluslararası Öneme Sahip
Sulak Alanlar Hakkındaki Sözleşme”ye Göre (Ramsar Sözleşmesi), amacı bakımından
alçak gelgitte derinliği 6m.’yi aşmayan deniz suyu alanlarını da kapsamak üzere, doğal
ya da yapay, sürekli ya da geçici, durgun ya da akar, tatlı, acı ya da tuzlu bütün sular ile
bataklık, sazlık, ıslak çayır ve turbalık alanlardır.
4.49.1. Sulak Alan Bölgeleri: Açık su yüzeyleri, lagünler, nehir ağızları, tuzlalar,
geçici ve sürekli tatlı ve tuzlu su bataklıkları, sulak çayırlar, sazlıklar ve turbalıklar gibi
habitatların oluşturduğu bölgelerdir.
4.49.2. Ekolojik Etkilenme Bölgeleri: Sulak alan ekosistemi ile ilişkili ve sistemi
destekleyen göl, akarsu, kumul, kumsal, çalılık, ağaçlık, orman, çayır, mera vb alanlarda
habitatların oluştuğu bölgelerdir.
4.49.3. Tampon Bölge: Sulak alan havzasının coğrafi durumu, topoğrafik
özellikleri ve arazinin mevcut kullanım durumuna göre; sulak alan ekosistemini korumak
maksadı ile ayrılan ve sulak alanın su toplama sınırını geçmemek veya topoğrafik,
coğrafik olarak bir sınır değeri bulunmayan düz alanlarda varsa ekolojik etkilenme
bölgesinden yoksa sulak alan bölgesinden itibaren azami 2500 metreyi geçmemek üzere
ayrılan bölge.
4.50. Önemli Doğa Alanları: Canlı türlerinin sağlıklı topluluklar oluşturmaları ve yaşam
döngülerini devam ettirmeleri için gerekli tüm coğrafyaların, doğal özelliklerinin
bozulmadan saklanması ilkesi doğrultusunda, doğadaki canlı türlerinin nesillerini
sürdürebilmeleri için özel önem taşıyan, korunması gerekli coğrafyalardır. Bu kavram,
canlı türleri ve doğal kaynaklarla birlikte yeryüzünün en özel doğal alanlarının
korunmasını amaçlamaktadır.
4.51. Jeolojik Sakıncalı Alanlar: Aktif heyelan alanları, sıvılaşma riski taşıyan
zeminlerin bulunduğu alanlar, depreme aşırı duyarlı alanlar, aktif fay hatlarının
bulunduğu alanlar, tahkimat amaçlı oluşturulmuş kıyı dolgu alanları, kumsallar, plaj
kumulları, alüvyon yelpazeleri, % 70 ve üzerinde topografik eğimi olan yamaçlardır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
9
4.52. Akaryakıt İstasyonları: Dağıtıcı ve bunlarla tek elden satış sözleşmesi yapmış
bayilerce ilgili mevzuata uygun (teknik, kalite ve güvenlik) olarak kurulup, bir veya farklı
alt başlıktan birer akaryakıt dağıtıcısının tescilli markası altında faaliyette bulunan ve asıl
olarak araçların akaryakıt, madeni yağ, otogaz, LPG, temizlik ve zorunlu olarak bakımı
ile kullanıcıların tüplü LPG hariç diğer asgari ihtiyaçlarını karşılayacak imkanları sunan
yerlerdir.
5. ÇEVRE DÜZENİ PLANI GENEL İLKELERİ
Muş- Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planında genel ilke
ve hedefler çerçevesinde planlama kararları belirlenmiştir. Bu kararların başında
yerleşmelerin kimliklerini, birbirleri ile ilişkilerini belirleyen tanımların oluşturulması ve
ülke içindeki ekonomik ve sosyal gelişim stratejilerinin belirlenmesi gelmektedir.
5.1. Koruma İlkeleri:
5.1.1. İçme ve kullanma suyu ile tarımsal sulama amacıyla kullanılan ve
kullanılacak olan barajların, rezervuarların, yer altı su kaynaklarının korunması, suların
her alanda dengeli ve verimli kullanımının sağlanması.
5.1.2. 2863 Sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu uyarınca
belirlenen sit alanlarının, kültür ve tabiat varlıklarının korunmasının sağlanması.
5.1.3. Orman alanlarının ve orman özelliği gösterdiği belirlenen ağaçlık alanların,
fundalık-çalılık alanların doğal karakterinin korunması.
5.1.4. İlgili mevzuat doğrultusunda mera olarak belirlenmiş olan alanlar ile mera
amacıyla kullanılan alanların korunması. Mera olarak kullanılan ancak henüz mera olarak
tescil edilmemiş alanların tescil işlemlerinin tamamlanması.
5.1.5. Sulama yatırımları gerçekleştirilmiş alanlar ile ilgili kuruluşların yatırım
programında yer alan sulama alanlarının korunması.
5.1.6. Nitelikli tarım toprakları başta olmak üzere, tarımsal amaçlarla kullanılan,
kullanılabilecek olan tarım arazilerinin korunması.
5.1.7. Ulusal ve uluslararası mevzuatla belirlenmiş/belirlenecek hassas alan ve
ekosistemlerin, biyolojik çeşitliliğin korunması.
5.1.8. Flora ve fauna açısından zengin sulak alanlar, akarsular, göller, sazlık
alanlar ve önemli doğa alanlarının korunması.
5.1.9. Yaban hayatının, nesli tehlike altında olan türlerin yaşama ve üreme
alanlarının korunması.
5.1.10. Göl ve akarsu kıyı ekosistemlerinin korunması.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
10
5.1.11. Van Gölü’nün katı atıklar ve atık suların zararlı etkilerinden korunması
esas olup, bu amaçla düzenli depolama ve arıtma sistemlerine geçilmesi.
5.1.12. Erozyon, heyelan, taşkın vb. afetlerden korunmaya ilişkin önlemlerin
alınması.
5.2. Geliştirme İlkeleri:
5.2.1. Kentsel ve kırsal mekansal gelişme gereksinimlerinin “Koruma-Kullanma
Dengesi” gözetilerek karşılanması.
5.2.2. Tüm gelişme alanlarının doğal eşikler dikkate alınarak, verimli tarım
alanlarına ve doğal kaynak değerlerine zarar vermeyecek biçimde geliştirilmesi.
5.2.3. Planlama Bölgesi içinde yer alan yerleşmelerin, sosyal ve teknik altyapı
standartları yüksek, sağlıklı yaşanabilir yoğunlukta gelişmesinin sağlanması.
5.2.4. Endüstriyel gelişmelerin “Organize Sanayi Bölgeleri” içine yönlendirilmesi
.
5.2.5. Sektörel gelişmelerin, yerel potansiyeller de dikkate alınarak, dengeli
kalkınmayı gözetecek biçimde geliştirilmesi.
5.2.6. Tarımsal üretim ve hayvancılığın desteklenmesi, geliştirilmesi.
5.2.7. 4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında kalan alanlarda ilgili mevzuat
kapsamında; belirlenecek kurallara uygun bir şekilde kullandırılmasını, bakım ve
ıslahının yapılarak verimliliklerinin artırılmasını ve sürdürülmesini, kullanımlarının
sürekli olarak denetlenmesi.
5.2.8. Planlama bölgesinin sahip olduğu arkeolojik, doğal, kültürel ve
rekreasyonel değerlerin koruma kullanma dengesi gözetilerek turizm faaliyetlerinin
geliştirilmesinde/çeşitlendirilmesinde kullanılmasını sağlamak.
5.3. Planlama İlkeleri:
5.3.1. Kentsel ve kırsal gelişme yönlerinin ve alanlarının, hedef yıla ilişkin nüfus
kabulleri ve gelişme potansiyelleri doğrultusunda belirlenmesi.
5.3.2. Mekansal kullanım kararlarının, koruma kararları ve sektörel gelişme
eğilimleri dikkate alınarak verilmesi.
5.3.3. Endüstriyel gelişmelerin mevzii kararlarla korunacak alanlar içinde
yapılaşmasını önleyecek kararların geliştirilmesi, mevcut tesislerin çevresel etkilerinin
kontrol altına alınması.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
11
5.3.4. Atıklardan kaynaklanan çevre kirliliğinin kısa süre içinde giderilmesi
amacıyla, atık bertaraf ve depolama tesislerinin, su temini ve atık su geri kazanım
tesislerinin hizmet birlikleri aracılığıyla yapılması ve işletilmesinin sağlanması.
6. GENEL HÜKÜMLER
6.1. Çevre Düzeni Planı kararları, plan hükümleri ve plan açıklama raporu ile bir
bütündür.
6.2. Onaylanan 1/100.000 ölçekli çevre düzeni planlarının birer kopyası planlanama
bölgesini oluşturan üç valiliğe bakanlık tarafından gönderilir. Planın ilgili kurum ve
kuruluşlara dağıtılmasından valilikler sorumludur.
6.3. Bu plandan ölçü alınarak imar uygulamasına geçilemez. Bu plan ile belirlenen
kentsel gelişme alanları, bu alanların tamamının yerleşime açılacağını göstermez. Bu
alanların sınırları, alt ölçekli planlama çalışmalarında ilgili kurum ve kuruluşların
görüşleri ile doğal, yapay ve yasal eşikler doğrultusunda, bu planda ve plan hükümleri
ekinde yer alan tabloda belirlenen hedef nüfus ve alansal büyüklük dikkate alınarak
kesinleştirilir.
6.4. Kentsel gelişme alanlarının nazım imar planları, bu planın yerleşmeler için
öngördüğü projeksiyon nüfusu, alansal büyüklük, ilke ve stratejiler dikkate alınarak,
bütüncül yapılacak olup, uygulama imar planları etaplar halinde planlanabilir.
6.5. Bu planın onayından sonra, planın ilkeleri, stratejileri, kararları ve hükümlerine
uygun olmak koşulu ile 1/25.000 ölçekli çevre düzeni planları 5302 sayılı “İl Özel İdaresi
Kanunu” hükümlerine göre yapılabilir.
6.6. Bu planda kentsel yerleşme alanı olarak tanımlanmış alanlarda, planın onayından
önce düzensiz olarak yapılaşmış alanların çevre kalitesinin yükseltilmesi amacıyla
sağlıklaştırılması ve yenilenmesi esastır.
6.7. Bu planın onama tarihinden önce mevzuata uygun olarak onaylanmış mevzi imar
planları yürürlüktedir. Yürürlükteki mevzii imar planlarında Çevre düzeni planının
ilkelerine aykırı değişiklik veya ilave yapılamaz.
Söz konusu planlarda yapılacak yol kaydırması, uygulama ve aplikasyon hatalarının
giderilmesi gibi değişiklik talepleri, yoğunluk arttırıcı, işlev değişikliği kararları
içermediği sürece ilgili idare tarafından değerlendirilir.
6.8. Plan sınırları içerisinde yer alan sit alanlarında (planda gösterilen veya
gösterilmeyen) ilgili koruma bölge kurulları tarafından alınmış kurul kararları ile bu
planın onayından önce onaylanmış koruma amaçlı imar planları yürürlüktedir.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
12
6.9. Bu planın onayından sonra ilan edilecek sitler ile koruma amaçlı imar planı
bulunmayan sitlerde ilgili idarelerce hazırlanacak koruma amaçlı imar planları ilgili
kurum ve kuruluşlarının görüşleri alınmak üzere ilgili Koruma Kurullarınca
değerlendirilir.
6.10. Bu planın ilke ve stratejileri doğrultusunda yapılacak alt ölçekli planlarda, ilgili
kurum ve kuruluşların görüşleri alınacaktır.
Danıştay 6. Dairesi’nin 30.11.2017 Tarihli ve E:2011/7412-K.2017/10268 Sayılı Kararı Uyarınca İptal Edilmiştir.
6.11. Bu plan sınırları içinde, kamu yararının gerektirdiği, güvenlik, sağlık, eğitim, v.b.
sosyal donatı alanları, belediye hizmet alanı, büyük kentsel yeşil alanlar, kent veya bölge
/ havza bütününe yönelik her türlü atık bertaraf tesisleri ve bunlarla bütünleşmiş geri
kazanım tesisleri, arıtma tesisleri, sosyal ve teknik altyapı, karayolu, demiryolu,
denizyolu, havaalanı, baraj, enerji üretimi ve enerji iletimi ve doğalgaz depolamasına
ilişkin kullanımların alt ölçekli planları, ÇED Yönetmeliği kapsamında kalanlar için
“Çevresel Etki Değerlendirmesi Olumlu” veya “Çevresel Etki Değerlendirmesi Gerekli
Değildir” kararının bulunması, ÇED Yönetmeliği kapsamı dışında olanlar için ise ilgili
kurum ve kuruluşların uygun görüşü olması kaydı ile Çevre Düzeni Planı değişikliğine
gerek olmaksızın ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal
ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Söz konusu tesisler / tesis
alanları amacı dışında kullanılamaz.
6.12. Bu plan sınırları içinde, kentsel ya da kırsal yerleşme alanları içinde ya da dışında
ihtiyaç duyulması halinde; Toplu Konut İdaresi'ne (TOKİ) tahsis edilmiş alanlarda TOKİ
tarafından üretilecek toplu konut alanlarına ve Özelleştirme İdaresi Başkanlığı’nca
yürütülen faaliyetlerin alan kullanım türlerine ilişkin imar planları bu planın koruma,
gelişme ve planlama ilkeleri ve nüfus kabulleri doğrultusunda değerlendirilir ve ilgili
kurum ve kuruluş görüşleri alınarak ilgili idarelerince onaylanır. Onaylanan alt ölçekli
planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
6.13. Her türlü sosyal, kültürel donatı alanı ve teknik altyapı mevzuatla belirlenmiş
standartlara uygun olarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
6.14. Bu planda önerilen devlet yatırımlarına (demiryolu, karayolu, havalimanı v.b.)
ilişkin kullanım kararlarının işlerlik kazanabilmesi için ilgili kurumca yatırım programına
alınması gereklidir. Bu planın onayından sonra karara bağlanmış olan devlet yatırımları,
bu planın ilke ve stratejileri doğrultusunda bu plana işlenir.
6.15. Plan sınırları içerisinde, nazım imar planı çalışmalarında afet riskinin (deprem, sel,
heyelan v.b.) değerlendirilmesi, yerleşime esas jeolojik/jeoteknik etütlerin yaptırılması
zorunludur. Aktif fay hatlarının bulunduğu alanlarda, taşkın riski bulunan alanlarda ve
sıvılaşma riski yüksek alanlarda, yapılacak etütler doğrultusunda gerekli önlemlerin plan
kararına dönüştürülmesi zorunludur.
6.16. Bu plan sınırları içindeki tüm orman sayılan yerlere ve orman alanlarına ilişkin
konularda 6831 sayılı “Orman Kanunu” uyarınca uygulama yapılacaktır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
13
6.17. Kirlilik yaratması muhtemel her türlü faaliyet için, faaliyet türüne göre çevre
kirliliğini önleme yönünde alınması gereken önlemler ve yapılması gereken işlerin alt
ölçekli planlama çalışmalarında belirlenmesi zorunludur.
6.18. Bu planın koruma, gelişme ve planlama ilkelerine aykırı imar planları, değişikliği
ve revizyonu yapılamaz.
6.19. Bu planın onayından önce mevzuata uygun olarak yer seçmiş ve yapılaşmış olan
sanayi tesislerinde kirliliği önleyici her türlü tedbirin alınması zorunludur.
6.20. Verimli tarım toprakları ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar
tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış/alınacak tarım topraklarının
tarımsal üretim amaçlı korunması zorunludur. Kısmen de olsa kırsal ve kentsel gelişme
amaçlı kullanılması zorunlu alanlar için DSİ’nin uygun görüşünün alınması zorunludur.
6.21. Bu plan sınırları içerisinde hedef yıl nüfus dengelerini ve plan bütünlüğünü bozucu
yönde noktasal sanayi, konut, ikinci konut, v.b. kullanım kararları oluşturulamaz.
Danıştay 6. Dairesi’nin 30.11.2017 Tarihli ve E:2011/7412-K.2017/10268 Sayılı Kararı Uyarınca İptal Edilmiştir.
6.22. Bu plan, plan uygulama hükümleri ve plan açıklama raporunda yer almayan
konularda, konumu ve ilgisine göre yürürlükteki kanun, tüzük, yönetmelik, tebliğ ve
standartlar uygulanır. Bu planın onayından sonra yürürlüğe girecek hukuki metinler ve
mevzuatta olabilecek değişiklikler de planlama sınırı içerisinde plan değişikliğine gerek
kalmaksızın geçerli olacaktır.
6.23. Bu planda, planın ölçeği gereği gösterilmemiş köy, mahalle ve mezra gibi kırsal
yerleşik alanlarda bu planın kırsal alanlarla ilgili 7.1.2. ve 7.1.3. nolu plan hükümleri
uygulanır.
6.24. Bu planın onayından sonra idari sınırlarda olabilecek değişikliklerde, plan
değişikliğine gerek kalmaksızın yeni idari sınırlar geçerli olacaktır.
6.25. Enerji kaynak alanları 5346 sayılı “Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik
Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun” çerçevesinde değerlendirilir.
6.26. Katı Atıkların Düzenli toplanması ve depolanması esas olup bu alanlarda “Katı
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” hükümlerinde belirlenen kriterler çerçevesinde
uygulama yapılacaktır.
6.27. Planlama alanı bütününde toplu arıtma sistemlerine geçilmesi konusunda entegre
projelere ağırlık verilecektir.
6.28. İçme suyu ile tarımsal amaçlı sulama suyu kapsamında kullanılan ve kullanılacak
olan barajların su kaynakları ve çevresindeki su toplama havzaları ilgili yönetmelik
hükümleri uyarınca korunacaktır.
6.29. Havzadan havzaya, bölgeden bölgeye sınır aşan yüzeysel suların havza içerisinde
yer alan ilgili idarelerce korunarak kirletilmeden kullanılmasının sağlanması esastır.
Kirliliği önleyici tedbirler ilgili idareler tarafından alınacaktır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
14
6.30. İçme ve kullanma suyu kaynağı olarak belirlenmiş alanlarda “Su Kirliliği Kontrolü
Yönetmeliği” hükümleri geçerlidir. İçme ve kullanma suyu koruma kuşakları içerisinde
yer alan tüm kırsal ve kentsel yerleşmelerin altyapıları öncelikle iyileştirilecektir.
6.31. Ulusal ve uluslararası mevzuatla belirlenmiş veya belirlenecek olan hassas alan ve
ekosistemler ile flora ve fauna açısından zengin alanlar korunacaktır.
6.32. 5226/3386/2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu” uyarınca
belirlenen ve belirlenecek olan (Kentsel, Arkeolojik, Doğal, Tarihi) sitler korunacaktır.
6.33. Sulak alan olarak ilan edilen alanlarda, sulak alan yönetim planı oluşturuluncaya
kadar “Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği” hükümlerine uyulacaktır. Ulusal Sulak
Alan Komisyonu (USAK) tarafından alana ilişkin yönetim planının oluşturulması
durumunda, çevre düzeni planı değişikliğine gerek kalmadan yönetim planı hükümleri
geçerli olacaktır.
6.34. Sulak alan niteliğinde olup henüz sulak alan statüsü kazanmamış alanlar
korunacaktır.
6.35. Bu planda önerilen sanayi alanlarının, organize sanayi bölgeleri olarak geliştirilmesi
için ilgili idarelerce T.C. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı nezdinde girişimde bulunulması
sağlanacaktır.
6.36. Mevcut organize sanayi bölgelerindeki çevre sorunlarını önlemek amacıyla, arıtma
tesisi bulunmayan bölgelerde arıtma tesisleri iş termin planına göre yapılacaktır. Bu
tesislerin verimli çalıştırılması zorunludur.
6.37. İhtiyaç duyulması halinde, akaryakıt ve bakım istasyonlarına ait alt ölçekteki planlar
ilgili mevzuatlar ve ilgili kurum kuruluş görüşleri doğrultusunda, ilgili idareler tarafından
değerlendirilerek bu planda değişiklik yapılmadan onaylanabilir.
6.38. Bu planda arazi kullanım kararı getirilen, ancak kurum görüşleri doğrultusunda,
plan ile getirilen arazi kullanım kararının uygulanması mümkün olmayan alanlarda,
arazinin tespit edilen niteliğine göre ilgili plan hükümleri doğrultusunda uygulamaya
devam edilir.
6.39. Onanlı İmar Planı Bulunan Kentsel Yerleşme Alanları:
6.39.1. Bu planın onayından önce ilgili idaresince onaylanmış olan ve bu planın
ilkelerine, arazi kullanım türlerine, büyüklüklerine ve nüfus kabullerine uygun nazım ve
uygulama imar planı bulunan alanlarda; uygulama bu imar planları doğrultusunda
sürdürülecektir. Söz konusu imar planlarında, bu planın genel ilkelerine, arazi kullanım
türlerine, büyüklüklerine ve nüfus kabullerine aykırı nazım ve uygulama imar planı
revizyonu yapılamaz.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
15
6.39.2. Çevre Düzeni Planında kentsel yerleşik alan olarak gösterilmiş olan,
büyük oranda yapılaşmasını tamamlamış alanlarda mevzuata uygun olarak onaylanmış
imar planı kararları doğrultusunda uygulamaya devam edilir.
6.39.3. Bu planın onayından önce kentsel yerleşik alanlar içinde yer seçmiş ve
mevzuata uygun biçimde onaylanmış imar planı bulunan sanayi alanlarında, onaylı
planlarında belirlenen yapılaşma koşulları geçerli olup, bu alanlarda hiçbir şekilde
endüstriyel yapılaşmada yoğunluk artışı getirecek plan değişikliği / revizyonu ve ilavesi
yapılamaz.
6.40. Bu planda kentsel yerleşik alan olarak gösterilen, fakat imar planı bulunmayan
alanların, bu planın ilke ve stratejileri ile nüfus kabullerine uygun olarak imar planlarının
ivedilikle yapılması zorunludur. İmar planları bütün olarak yapılacaktır.
6.41. Bu plan, mevzuata aykırı olarak yapılaşmış yapılar için herhangi bir hak oluşturmaz.
Bu planın onayından önce mevzuata aykırı olarak yapılaşmış olan yapılara, ilgili kanunlar
uyarınca ilgili idaresince işlem yapılır.
6.42. Alt ölçekli planlar yapılırken erozyon tehdidi altındaki bölgelerin
ağaçlandırılmasına ve taşkın alanlarında derelerin ıslahına ve korunmasına ilişkin plan
kararları üretilecektir. “Akarsu ve Dere Yataklarının Islahı” ve “Dere Yatakları ve
Taşkınlar” konulu Başbakanlık Genelgeleri çerçevesinde uygulama yapılır. Akarsu
yataklarından kum-çakıl alma işlemlerinin kontrol altına alınması amacıyla Çevre ve
Orman Bakanlığı’nın “Kum, Çakıl ve Benzeri Maddelerin Alınması, İşletilmesi ve
Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun şekilde faaliyetler gerçekleştirilir. Erozyon tehdidi
altındaki alanlarda yapılacak ağaçlandırma çalışmalarında; Çevre ve Orman
Bakanlığı’nın “Ağaçlandırma Yönetmeliği” ile “Ağaçlandırma ve Erozyon Kontrolü
Hizmetlerine İlişkin Usul ve Esaslar” çerçevesinde uygulama yapılır.
6.43. Özel Kanunlara Tabi Alanlar:
6.43.1. Özel kanunlarla planlama yetkisi verilen alanların sınırları ve bu alanlara
ilişkin varsa ilgili kurumlarca alt ölçeklerde alınmış planlama kararları bu planla
bütünleştirilmiştir. Bu alanlarda, bu planın koruma, gelişme ve planlama ilkeleri
doğrultusunda, yetkili kurumlarca planlama ve koruma çalışmalarının yapılması esastır.
6.43.2.Bu alanlarda, bu planın onayından önce mevzuata uygun olarak yürürlüğe
konmuş olan her tür ve ölçekteki planlar, ilgili kanunlar uyarınca yürürlüktedir.
6.43.3. Bu alanlarda, ilgili kanun hükümleri saklı kalmak kaydı ile bu planda
belirlenen arazi kullanım kararlarının sürekliliğinin sağlanması esastır.
6.43.4. Bu alanlarda, bu plan ile belirlenmiş/belirlenecek, hassas alanların, ekoloji
ve ekosistem bütünlüğünün devamlılığının sağlanması, koruma kararlarının yaşama
geçirilmesi esastır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
16
6.43.5. Bu alanlarda, sorumlu Bakanlık ya da kuruluşların, kendi yetkisindeki
alanların planlanmasında sürdürülebilir kalkınma ve sürdürülebilir çevre ilkelerini
gözeterek planlama yapması esastır.
6.43.6. Bu alanlarda veya yakın çevresinde bulunan/bulunması muhtemel hassas
alanları, orman alanlarını, tarım alanlarını, sulak alanları vb. alanları tehdit edici yönde
ve yoğunlukta yapılaşma kararı getirilemez.
6.43.7. Bu alanlarda çevre kirliliğini önlemek için her türlü tedbirin alınması
zorunludur.
6.43.8. Bu alanlar içerisinde yer alan su kaynaklarının korunması esas olup, Su
Kirliliği Kontrol Yönetmeliği hükümlerine uyulacaktır.
6.43.9. Bu alanlarda her türlü katı ve sıvı atığın bertarafı için gerekli tesisler
yapılır ve hiçbir atık önlemler alınmadan alıcı ortama verilemez.
6.44. Yakma veya düzenli depolarının yanı sıra fiziksel/kimyasal/biyolojik önişlem
ünitelerini içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım tesislerinin yer seçiminde, atığın
en yakın ve en uygun olan tesiste bertaraf edilmesi ilkesi çerçevesinde, bölgenin atık
miktarı dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda tesisin yer
seçimi belirlenir.
6.45. Barajlara ilişkin uygulama aşamasında baraj gövdesi ve maksimum su kotu altında
kalacak olan taşınmazların kamulaştırılarak taşınması, DSİ Genel Müdürlüğünün ilgili
yönetmelikleri ve ilgili mevzuat uyarınca yapılacaktır. Taşınacak veya tasfiye edilecek
yerleşik alanların yeniden iskânı halinde yeni yer seçimi ve alt ölçekli planları çevre
düzeni planı değişikliği yapılmaksızın ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak ilgili
idaresince yapılabilecek, onaylanan planlar veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa
gönderilecektir.
6.46. Bu planda sembol olarak gösterilen kullanım türlerinde, sembolün bulunduğu alan
planın ölçeği gereği yer seçimi kararı verilmiş kesin alan olmayıp bu kullanıma ilişkin
yer seçimi ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak alt ölçekli planlarla
yapılabilecektir. Ayrıca bu planın ölçeği gereği arazi kullanım türünün ve sınırlarının
gösterim tekniği nedeniyle (sembol, yol vb.)algılanamadığı alanlarda bu planın diğer
hükümleri dikkate alınarak alt ölçekli planlarda yetkili idarelerce kullanım kararı
belirlenir.
6.47. Bu planda belirlenen kentsel yerleşme alanları içerisinde veya bitişiğinde kent
bütününe ve çevresine hizmet eden kamu hizmet birimlerinin yer aldığı alanların
tahsislerinin iptali halinde bu alanlarda sanayi faaliyetleri hariç olmak üzere diğer kentsel
kullanımlar yer alabilir.
6.48. Bu planın onayından önce İller Bankası tarafından ihale edilmiş ve çalışmalarına
başlanmış alt ölçekli planlama çalışmaları, bu planın nüfus kabullerini aşmamak kaydı
ile, ilgili kurum ve kuruluşlardan alınacak görüşler doğrultusunda, çevre düzeni planı
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
17
değişikliğine gerek kalmaksızın sonuçlandırılır. Onaylanan planlar veri tabanına
işlenmek üzere sayısal ortamda Bakanlığa gönderilir.
7. ÖZEL HÜKÜMLER
7.1. Yerleşme Alanları
7.1.1. Kentsel Yerleşme Alanları: Bu planda kentsel yerleşik alanlar ve kentsel
gelişme alanları olarak gösterilmiş olan alanların bütünüdür. Bu planda kentsel yerleşme
alanları için yapılmış olan nüfus kabulü esas olmak üzere, kentsel yerleşmeler içindeki
yoğunluk dağılımı imar planlarında yapılacaktır. imar planında yer alacak nüfus, o
yerleşme için bu planla getirilen toplam nüfus kabulünü aşamaz.
7.1.1.1. Bu alanlarda; konut ve konut kullanımına hizmet verecek sosyal,
kültürel donatı ve teknik altyapı tesisleri ile toptan ve perakende ticaret türleri, küçük
sanayi, konut dışı kentsel çalışma alanları, endüstriyel atık su üretmeyen küçük ölçekli
üretim yerleri ve ticari depolama kullanımları yer alabilir. Büyük ölçekli sanayi, sanayi
depolamaları gibi kullanımlar bu alanlar içinde yer alamaz. Kentsel yerleşik alanlarda var
olan sanayi tesisleri, ekonomik ömrü dolduğunda sanayi alanlarına taşınacaktır.
7.1.1.2. Kentsel yerleşme alanları kapsamında önerilen nüfusun ihtiyacı olan
sosyal ve teknik altyapı alanları, planların kapsamlarının gerektirdiği biçimde alt
ölçekteki planlarda (nazım imar planı ve uygulama imar planları) belirlenecektir.
7.1.1.3. Bu planda kentsel yerleşme alanı olarak gösterilmiş olsun ya da
olmasın, bağlı bulundukları kentsel yerleşme merkezlerinden kopuk biçimde
konumlanan, belediye sınırları içine alınarak mahalleye dönüşmüş/dönüşecek kırsal
yerleşme alanlarında yapılacak alt ölçekli planlamalarda; Çevre Düzeni Planında
önerilmiş gelişme alanı varsa bu alan sınırları da dikkate alınarak, gelişme alanı
belirlenmemiş yerleşim birimlerinde ise varsa geçmişte belirlenmiş köy yerleşik alanı ve
civarına ilişkin sınırlar da dikkate alınarak, yerleşmenin kendi ihtiyacı kadar alanın alt
ölçekli planları hazırlanacaktır. Alt ölçekli planlamalarda, yerleşmenin sahip olduğu
geleneksel doku ve yapılaşma özellikleri ile çevresindeki alanın doğal özellikleri
planlama aşamasında dikkate alınarak plan kararları üretilecektir.
7.1.2. Kırsal Yerleşme Alanları: Bu planda sınırları şematik olarak gösterilmiş
olan köy statüsüne sahip yerleşmeler ile bunların mahalle ve bağlı mezralarını kapsayan
bu alanlarda, koruma ve gelişim ilkelerine uygun imar planlarının hazırlanması esastır.
Planı bulunmayan köy ve mezralar ile belediye sınırları içine katılarak mahalleye
dönüştürülmüş/dönüştürülecek kırsal yerleşmelerin yerleşik alanlarında uygulama imar
planları yapılıncaya kadar aşağıdaki koşullar uygulanır.
7.1.2.1. İlgili idarece, mevzuata göre onaylanmış bulunan köy yerleşik alanı
ve civarına ilişkin sınırlar geçerlidir.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
18
7.1.2.2. Yerleşik alan ve civarına ilişkin sınır tespiti yapılmamış olan köylerle
ilgili sınır tespit çalışmaları ilgili idaresince en kısa sürede tamamlanacak, sayısal
ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilecektir.
7.1.2.3. Bu alanlarda yapılacak her türlü yapılaşmaya (konut, tarım ve
hayvancılık amaçlı yapılara) ilişkin uygulamalar Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği
hükümlerine göre belirlenir.
7.1.2.4. Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut,
tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar İmar
Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu, vb. yapılar için
maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda ilgili idaresince belirlenir.
Köyün genel ihtiyaçlarına yönelik olarak yapılacak sosyal ve ticari tesisler (köy konağı,
ibadethane, okul, spor alanı, harman yeri, pazar yeri, sağlık ocağı, sağlık evi, ptt, karakol,
ticarethane, mezarlık vb.) için yapılaşma koşulları ilgili idaresince belirlenir.
Bu kullanımlar dışındaki her türlü faaliyet için (turizm, günübirlik veya bölgesel düzeyde
ticaret kullanımlar vb.) imar planı yapılması zorunlu olup Emsal: 0,50’dir. Diğer
yapılanma koşulları çevre imar bütünlüğü gözetilerek alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.1.3. Kırsal Yerleşme Alanlarında Planlama: Belediye mücavir alanı dışındaki ve
içindeki köylerde, belediye sınırları içine alınarak mahalleye dönüşen/dönüşecek
köylerde yapılacak alt ölçekli planlamalarda, Çevre Düzeni Planında önerilmiş gelişme
alanı varsa bu sınırlara da uyularak, gelişme alanı önerilmemiş ise köy yerleşik alanı ve
civarında belirlenmiş olan 100 metre genişliğindeki alanda, yapılacak nüfus
projeksiyonları doğrultusunda, köyün kendi gereksinimi kadar alanın alt ölçekli planları
hazırlanacaktır. Köyün sahip olduğu geleneksel doku ve yapılaşma özellikleri ile
çevresindeki alanın doğal özelliklerinin planlama aşamasında dikkate alınarak plan
kararları üretilecektir.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
19
7.2. Çalışma Alanları:
7.2.1. Organize Sanayi Bölgeleri (OSB): 4562 sayılı Organize Sanayi Bölgeleri
Kanunu’na göre OSB statüsü kazanmış/kazanacak alanlarda OSB Kanunu ve ilgili
Yönetmeliklerin hükümleri uygulanır. Onaylı alt ölçekli planı bulunan alanlarda alt
ölçekli plan kararlarına göre uygulama sürdürülür.
7.2.1.1. Organize sanayi bölgelerinde bu planın genel kullanım, koruma ve
gelişme ilke ve hedefleri çerçevesinde, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda
yer tespiti ve uygulaması yapılacaktır. Ancak, altyapı yatırımları vb. nedenlerle yapılacak
zorunlu ilaveler dışında, aynı türden organize sanayi bölgesi ilave yer seçimi veya yeni
OSB yer seçimi yapılabilmesi için, mevcut OSB’nin en az % 75 doluluk oranına ulaşması
gerekmektedir.
Danıştay 6. Dairesi’nin 30.11.2017 Tarihli ve E:2011/7412-K.2017/10268 Sayılı Kararı Uyarınca İptal Edilmiştir.
7.2.1.2. Bu planın onayından sonra, Organize Sanayi Bölgelerine, OSB Yer Seçim
Komisyonu’nca yer seçimi yapılarak Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nca ilave edilen
alanların bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın alt ölçekli planları hazırlanabilir.
7.2.2. Teknoparklar: Yapılaşma koşulları, 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme
Bölgeleri Kanunu uyarınca hazırlanacak alt ölçekli nazım imar planı ve uygulama imar
planlarında belirlenecektir.
7.2.3. Sanayi Alanları: Çevre Düzeni Planı öncesinde onaylı imar planı bulunan
ve kısmen yapılaşmış olan sanayi alanlarında aşağıdaki hükümlere uyulması zorunludur.
7.2.3.1. Bu alanlarda yer alan/alacak, atık suyu olan sanayi tesislerinin atık su
arıtma tesisi oluşturması zorunludur. Mevcut kurulu sanayi tesislerinin, atık su arıtma
tesislerini 5491 /2872 sayılı Çevre Kanunu hükümleri uyarınca yapmaları ve işletmeleri
zorunludur.
7.2.3.2. Bu alanlarda kurulacak sanayi ve depolama türlerine göre "İş Yeri Açma ve
Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik” uyarınca mülkiyet içerisinde Sağlık Koruma Bandı
bırakılacaktır.
7.2.3.3. Bu alanlarda, nazım ve uygulama imar planları onanmadan uygulama
yapılamaz.
7.2.3.4. Sanayi alanlarında yapılaşma koşulları; mevzuat, tür, teknoloji vb. unsurlar
dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.2.3.5. Çevre kirliliğini önlemek amacıyla belirlenen önlemler ile birlikte “Su Kirliliği
Kontrolü Yönetmeliği”nin “Teknik Usuller Tebliği”nde belirtilen kriterler sağlanmadan hiçbir
yapı ve tesise iskan ve işletme ruhsatı verilemez.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
20
7.2.3.6. Sanayi amaçlı yapılaşacak parsellerde, emsal dahilinde sanayi hammadde ve
mamul madde depoları, idari büro ve servis mekanları da oluşturulabilir.
7.2.3.7. Bu alanlarda yer alacak tesislerin ÇED’e tabi olması halinde ÇED Yönetmeliği
hükümleri uygulanır.
7.2.3.8. Yeni oluşacak sanayi taleplerinin bu bölgelere yönlendirilmesi ve aynı sanayi
faaliyet türlerinin bir araya getirilmesi sağlanacaktır.
7.2.3.9. Bu planla belirlenmiş olan sanayi alanlarındaki yapılanmalar “Organize Sanayi
Bölgeleri Uygulama Yönetmeliği” hükümlerine uygun olarak gerçekleştirilecektir.
7.2.3.10. Bu planın onayından sonra ihtiyaç olması halinde, Planın koruma, kullanma
dengelerini gözeten ilke kararları kapsamında öncelikle toprak niteliğinin düşük olduğu
alanlarda, ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak minimum 20 ha. alana sahip
olacak şekilde sanayi alanları yer seçimi Bakanlığın görüşüne sunulur.
7.2.4. Küçük Sanayi Sitesi Alanları: Yürürlükteki imar planlarında küçük sanayi sitesi
alanı olarak belirlenmiş alanlarda onaylı imar planı hükümleri geçerli olup, söz konusu plan
çerçevesinde uygulamaya devam edilecektir. Bu alanlarda yoğunluk arttırıcı plan değişikliği
yapılamaz. Yeni küçük sanayi sitesi alanları bu planda Kentsel Yerleşme Alanı olarak
gösterilen alanlarda yer alabilir. Yer seçimleri bu kullanımların çevresel etkileri de dikkate
alınarak ilgili idareler tarafından ilgili mevzuat çerçevesinde belirlenecektir. Bu alanlara ilişkin
olarak hazırlanacak alt ölçekli plan çalışmalarında ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri
alınarak yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.2.5. Depolama Alanları:
7.2.5.1. Bu alanlarda işyeri açma ve çalışma ruhsatlarına ilişkin mevzuat
uyarınca depolama türlerine göre mülkiyet içerisinde gerekli sağlık koruma bandı
bırakılacaktır.
7.2.5.2. Bu alanlarda açık ve kapalı depolama ve stok alanı, yükleme ve
boşaltma alanları, açık ve kapalı otoparklar, garajlar, altyapı tesis alanları yer alabilir. Bu
7.2.3.11. Planlama alanında yer alacak beton santrallerinin öncelikle planda belirlenmiş
olan sanayi alanlarına yönlendirilmesi esastır. Ancak ihtiyaç olması halinde bir veya birden
fazla beton santralinin bir araya getirileceği 20 ha. dan küçük alanların yer seçimi; söz konusu
alanların kentsel ve kırsal yerleşme alanlarının içinde ya da bu alanlara bitişik olmaması, su
kaynakları koruma kuşakları içerisinde ve herhangi bir koruma statüsü bulunan bir alanda yer
almaması, tarımsal arazi vasfının düşük olması ile bölgede yer alacak tesislerin birbirine bitişik
konumda olması esasları dikkate alınarak, ilgili Valilik ve/veya Büyükşehir/İl Belediyesi
koordinatörlüğünde kurulacak olan, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı İl Müdürlüğü ve diğer ilgili
kurum ve kuruluş temsilcilerinin yer aldığı komisyonca belirlenebilir. Yer seçimi yapılan bu
alanların imar planları, bu planda değişiklik yapılmaksızın ilgili idaresince onaylanır. Seçilmiş
alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa
gönderilir. Bu alanlarda çevre kirliliğini önleyici her tür önlemin alınması ve ortak arıtma
tesisleri oluşturulması esastır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
21
alanlarda yapılacak tesislerin çevresinin ağaçlandırılması zorunludur. Açık ve kapalı
depolama tesisleri türü ve yapılaşma koşulları ihtiyaca göre alt ölçekli planlarda
belirlenecektir.
7.2.5.3. Bu alanlarda “Tekel dışı bırakılan patlayıcı maddeler ve av malzemesi
ve benzerlerinin üretim, ithal, taşınması, saklanması, depolanması, satışı, kullanılması,
yok edilmesi, denetlenmesi usul esaslarına ilişkin tüzük”te belirtilen, çevresel olumsuz
etkisi bulunan malzemeler için depolama binası yapılamaz. Sadece sanayi ham ve üretim
malzemeleri depolanabilir.
7.2.6. Tarımsal Amaçlı Yeraltı Depolama Alanları: Bu alanlardaki
uygulamalar ilgili idaresince, gerekli statik hesabı ve proje detayları hazırlanarak ilgili
kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda planlama alt bölgesi planı yapılmamış olsa
da, yeterli hacim ve boyutta alt ölçekli planlar ile yapılabilir. Ancak, yer altı deposu
üzerinde bulunan hali hazır arazinin üst ölçekli plandaki kullanımının
değiştirilmeyeceğine dair plan uygulama hükmünün ve gerekli açıklamanın alt ölçekli
planlara eklenmesi zorunludur.
7.2.7. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları: İçinde karayolu servis hizmetleri
verecek tesisler, şehirlerarası, uluslararası taşımacılık ile ilgili kargo, lojistik faaliyetleri,
yanıcı parlayıcı patlayıcı mal içermeyen depolar, kirletici etkisi ve atığı olmayan
imalathaneler, resmi yada özel, idari, sosyal kültürel tesisler, çok amaçlı salonlar, bölgesel
marketler, iş ve ticaret merkezleri ile bu faaliyetlerin gerektirdiği teknik altyapı
tesislerinin yer aldığı alanlardır. Bu alanlara ilişkin yapılanma koşulları nazım ve
uygulama imar planında belirlenecektir.
7.2.8.İskeleler/Balıkçı Barınakları/Limanlar: Söz konusu kullanımlar
büyüklüklerine bağlı olarak alansal veya sembolik olarak gösterilmiştir.
7.2.8.1. Bu alanlarda yapılanma koşulları; 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu ve
İlgili Yönetmelikleri, 5491/2872 sayılı Çevre Kanunu ve İlgili Yönetmelikleri’ne
uyularak hazırlanacak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.3. Büyük Alan Gerektiren Kamu Kuruluş Alanları: Kent bütününe ve çevresine hizmet
eden, içerisinde kamu hizmet birimlerinin yer aldığı alanlardır. Mevcut kamu kuruluş alanlarında,
çevre düzeni planı onayından önce ilgili idarece onaylanmış 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı ve
1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı koşulları geçerlidir. Çevre Düzeni Planı sonrasında
yapılaşmaya açılacak olan kamu kuruluş alanlarında, yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda
belirlenecektir.
7.4. Üniversite Yerleşkeleri: Lisans, lisans üstü eğitim, araştırma-bilgi üretim ve iletişim
merkezi işlevlerini üstlenen alanlardır. Mevcut üniversite yerleşkelerinde, çevre düzeni planı
onayından önce ilgili idarece onaylanmış 1/5000 ölçekli Nazım İmar Planı ve
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
22
1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı koşulları geçerlidir. Çevre Düzeni Planı sonrasında
yapılaşmaya açılacak olan üniversite yerleşkelerinde yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda
belirlenecektir.
7.5. Tarım Arazileri:
7.5.1. Tarım alanlarında yapılacak ifraz işlemlerinde 5403 Sayılı “Toprak Koruma ve
Arazi Kullanımı Kanunu” ve bu kanuna istinaden çıkarılmış yönetmelik hükümleri uyarınca
işlem yapılır. Bu planda yer alan tarım alanları “tarım arazileri” olarak tek gösterim altında
gösterilmiş olup 5403 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “tarım arazileri
sınıflarına” ayrılmamıştır.
7.5.2. Tarım arazileri sınıflaması, Tarım ve Köy İşleri Bakanlığınca yapılacak,
yaptırılacaktır. Tarımsal nitelikli alanlarda, belirlenmiş/belirlenecek olan tarım arazileri
sınıflamalarında yapılaşma koşulları, uygulama hükümlerinin ilgili maddelerinde belirlenen
koşullara göre gerçekleştirilecektir.
7.5.3. Tarım dışı kullanım taleplerinin, öncelikle verimi en düşük tarım alanlarında
değerlendirilmesi esastır.
7.5.4. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5578/5403 Sayılı “Toprak
Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” çerçevesinde işlem yapılacaktır.
7.5.5. Tarımsal amaçlı yapılar kullanım amacı dışında kullanılamaz ve
dönüştürülemez.
7.5.6. Bu planda tarım alanı olarak belirlenmiş olan alanlar ile tarım alanlarının
kullanım ve yapılaşma koşullarının geçerli olduğu alanlarda, bu plan ile belirlenmiş olan
yapılanma koşulları maksimum değerlerdir. Bu değerler, yetiştirilen ürün ve toprak
özelliklerine bağlı olarak, gerekiyorsa belirli kesimlerde alt ölçekli plan kararları ile
sınırlandırılabilir.
7.5.7. Bu planda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu
kapsamındaki tarım arazilerinde (özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri, örtü altı tarım
alanları, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan
alanlar hariç) yapılacak olan tarım ve hayvancılık amaçlı yapılara ilişkin;
7.5.7.1. Tarımsal amaçlı yapılarda Mutlak Tarım Arazilerinde E = 0,20’yi, Marjinal
Tarım Arazilerinde E = 0,30 ‘u geçmemek, ilgili kurum ve kuruluşların görüşlerine
uyulmak kaydı ile ilgili idaresince, bu planda değişikliğine gerek olmaksızın, 3194
sayılı İmar Kanunu kapsamında işlem tesis edilir. Yapılan işlemlere ilişkin veriler
sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere bakanlığa gönderilir.
7.5.7.2. T.C. Tarım ve Orman Bakanlığı ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları
tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetlerde, tarımsal amaçlı yapı
yapılması durumunda (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici
birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı
projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında
uygulanacak projeler, kırsal kalkınma yatırımlarının desteklenmesi programı
kapsamında uygulanacak projeler gibi) ve şahısların süt inekçiliği ve besi hayvancılığı
ile ilgili yapacakları en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık
veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımları ile hastalıktan ari
işletme sertifikasına sahip işletmelerin yatırımlarında ve işletme projesi olup il/ilçe
tarım ve orman müdürlüğüne, hastalıktan ari işletme sertifikası için dilekçe ile birlikte
arilik sertifikası alacağına dair taahhütname veren yeni işletme yatırımlarında 7.5.7.1
Maddesinde belirtilen yapılaşma Emsal Değerleri (E) %50 oranında arttırılabilir.
7.5.7.3 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda dikili, özel ürün,
fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
23
Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık
tesisi yapılmasına izin verilmez.
7.5.8. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun Geçici 1. ve Geçici 4.
maddeleri kapsamına giren arazilerde ve 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu
kapsamı dışında kalan alanlarda marjinal tarım araziler hükümleri geçerlidir.
7.5.9. Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma
koşullarını aşılmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar Yönetmeliği”nin
6.Bölüm’ünde belirtilen esaslara uyulur.
7.5.10. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı
kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
7.5.11. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda sera yapıları emsale dahil değildir.
7.6. Tarım Alanlarında Yapılanma Koşulları:
7.6.1. Mutlak Tarım Arazileri: Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar 4.28 maddesindeki
tanım çerçevesinde yapılabilir. Emsal (E): 0,20’dir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahi
olup, yapının inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili
kurum ve kuruluşlarca sulama projesi kapsamında olan mutlak tarım arazilerinde 3194 sayılı İmar
Kanununun 27.maddesi kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi
yapılmasına izin verilmez.
7.6.2. Marjinal Tarım Arazileri: Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar 4.28
maddesindeki tanım çerçevesinde yapılabilir. E(emsal) = 0.30’dur. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dahi olup, yapının inşaat alanı 150 m2’yi geçemez.
Örtü altı tarımın yapıldığı, fiilen sulanan veya ilgili kurum ve kuruluşlarca sulama projesi
kapsamında olan marjinal tarım arazilerinde 3194 Sayılı İmar Kanununun 27.maddesi
kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
7.6.3. Özel Ürün Arazileri: Bu alanlarda, 3194 sayılı İmar Kanununun 27.maddesi
kapsamında kalan hayvancılık amaçlı yapılar hariç, hayvancılık tesisi yapılmasına izin verilmez.
Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup, İnşaat alanı 75 m2’yi geçemez, Tarımsal amaçlı
yapılar için E(Emsal) = 0,10’dur.
7.6.4 Dikili Tarım Arazileri: Bu alanlarda; 7.6.3. maddesindeki koşullar geçerlidir.
7.7. Organize Tarım/Hayvancılık Bölgeleri: Tarım ve hayvancılığın desteklenmesine yönelik
olarak; bölgesel tarım ürünlerinin değerlendirilmesine ve korunmasını teminen entegre tesislerin
yer alabileceği “Organize Tarım/Hayvancılık Bölgesi” yer seçimi, planda tanımlanan alanlar
dikkate alınarak, ilgili İl Özel İdaresinin koordinatörlüğünde, ilgili kurumların katılımıyla
oluşturulacak komisyon marifetiyle yapılabilir. Bu alanlara ilişkin yapılaşma koşulları, tesis
türleri, teknoloji ve yöresel özellikler dikkate ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak nazım
ve uygulama imar planlarında belirlenecektir. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal
ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
Bu alanlar içerisinde; tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve sebze üretimi için uygun
tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre
tesisleri, otlaklar, tarımsal işletmeler, tarımsal ürün paketleme tesisleri, meyve işleme tesisleri,
soğuk hava depoları, yem depoları, tarımsal işletmelerinin ön arıtma yada toplu arıtma tesisleri,
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
24
organik atıkların geri dönüşüm tesisleri, hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları,
tarımsal araç-gereç parkları, tarımsal ürün pazarlama hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim
merkezleri, tarımsal Ar-Ge ve laboratuar alanları gibi Tarım ve Köyişleri Bakanlığının bölge
stratejisine uygun ve olumlu görüş verebileceği tesisler yer alabilir. Bu alandaki yapılanma
koşulları “Tarıma Dayalı İhtisas Organize Sanayi Bölgeleri Uygulama Yönetmeliği” esaslarına
uyularak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
Bu alanlar, Tarıma Dayalı İhtisas OSB Uygulama Yönetmeliği çerçevesinde yer seçimine konu
yapılması halinde çevre düzeni planı değişikliğine gerek olmaksızın, alt ölçekli planları yapılmak
suretiyle Tarıma Dayalı İhtisas OSB olarak kullanılabilir.
Bu alanlarda atık su arıtma tesisi gerektiren tesisleri için arıtma tesisi yapılması zorunludur. Bu
alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik, her türde atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri
alınması zorunludur.
7.8. Çayır ve Mera Alanları: Bu planda Mera olarak tanımlanan alanların, doğal karakteri
korunacak alanlar olarak bütünlüklü korunması esastır. Alanların kullanımında 4342 sayılı “Mera
Kanunu” ve “Mera Yönetmeliği”ne göre uygulama yapılacaktır. 7.8.1 maddesinde tanımlanan
bölümler dışında, planda Mera olarak tanımlanmış alanlar ifraz edilemez, bu alanlarda yapı
yapılamaz.
7.8.1. Planda “mera” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde mera bitki
örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki parsellerde, tarım
arazi sınıfına göre Plan hükümlerinin 7.5 nolu maddesi hükümleri geçerlidir.
7.8.2. Bu planda hangi kullanımda kalırsa kalsın, mera kanununa tabii olduğu tespit
edilen alanlarda Mera Kanunu hükümlerine uyulur.
7.9. Fundalık- Çalılık Alanlar: Bu alanlar sahip oldukları flora ve fauna özellikleri ile topografik
özellikleri nedeniyle bütüncül olarak doğal karakterinin korunması öngörülen alanlardır. Bu
alanların doğal karakterini yansıtan arazi kullanımının (fundalık, çalılık) sürdürülmesi hedeflenen
bu alanlarda, yasal zorunluluk dışında ifraz yapılamaz, alan içinde bozulmaya neden olacak
müdahalelerde bulunulamaz, yapı yapılamaz.
7.9.1. Planda “fundalık alan” olarak gösterilmiş olan bölgelerde yer alan, üzerinde funda
bitki örtüsü bulunmayan ve tarımsal amaçlarla kullanılmakta olan özel mülkiyetteki parsellerde,
başka bir sınırlama ve koruma kararı yoksa, yüksekliği iki katı, büyüklüğü 150 m²'yi aşmayan,
çiftçinin barınması amaçlı tek yapı ve tarım, hayvancılıkla ilgili yapılar yapılabilir. Bu tür
alanlarda toplam yapılaşma emsali E=0.05'dir. Bir parsel üzerinde müştemilat ve tarımsal amaçlı
yapılar hariç, birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları belirlenmiş olan inşaat alanına
dahil edilir.
7.10. Sazlık ve Bataklık Alanlar: Sulak alan niteliğinde olan bu alanların doğal
karakterlerinin korunması esastır. Bu alanlarda kirlenme ve bozulmaya yol açacak
müdahalelerde bulunulamaz. Özel mülkiyete konu olan kısımlarında hiçbir tesise izin
verilmez, mevcut doğal yapının korunması esastır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
25
7.11. Kayalık ve Taşlık Alanlar: Çevre Düzeni Planı içinde kayalık ve taşlık alan olarak
gösterilmiş olan alanların da doğal karakterlerinin korunması esastır. Bu alanlarda yapı
yapılamaz.
7.12. Doğal veya Ağaçlık Karakteri Korunacak Alanlar: Bu alanlar, orman sayılan
yerler dışında kalan, ağaçlık dokuya sahip olan alanlar veya doğal bitki örtüsü korunması
gereken alanlardır. Bu alanlarda yer alan, parsellerde, başka bir sınırlama ve koruma
kararı yoksa, yüksekliği iki katı, büyüklüğü 150 m²'yi aşmayan, çiftçinin barınması
amaçlı tek yapı ve tarım, hayvancılıkla ilgili yapılar yapılabilir. Bu tür alanlarda toplam
yapılaşma emsali E=0.05'dir. Bir parsel üzerinde müştemilat ve tarımsal amaçlı yapılar
hariç, birden fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları belirlenmiş olan inşaat alanına
dahil edilir. Bu alanlarda ağaçlık dokunun korunması esastır.
7.13. Orman Alanları:
7.13.1. Bu alanlar, Devlet Ormanları, hükmi şahsiyeti haiz amme müesseselerine
ait ormanlar, özel ormanlar ve ya muhafaza ormanları, ağaçlandırılacak alanlar olup, 6831
Sayılı Orman Kanunu hükümlerine tabidir.
7.13.2. Orman alanına ilişkin sınırlar Orman Amenajman Planı esas alınarak bu
plana işlenmiştir.
7.13.3. Uygulamada sınırlar konusunda tereddüt oluşması halinde Orman
Kadastro Sınırları esas alınır.
Danıştay 6. Dairesi’nin 30.11.2017 Tarihli ve E:2011/7412-K.2017/10268 Sayılı Kararı Uyarınca İptal Edilmiştir.
7.13.4. Planda hangi kullanımda kaldığına bakılmaksızın orman mülkiyetinde
olan ve Orman Genel Müdürlüğü’nce tahsisi yapılan alanlar, Çevre ve Orman
Bakanlığı’nın ve ilgili kurumların görüşünün ve ilgili izinlerin alınması kaydı ile Çevre
Düzeni Planı değişikliğine gerek kalmaksızın tahsis süresi dahilinde tahsis amacına
uygun olarak kullanılabilir.
7.13.5. Orman Kanunu’nun 2.maddesinin (B) bendine konu olan alanlarda,
yerleşik alan niteliğindeki alanlar hukuki durumda olabilecek değişikliklerin sonucuna
göre, orman genel müdürlüğü ve milli emlak genel müdürlüğü görüşleri alınarak, bu
planın nüfus kabulleri, ilke ve kararları doğrultusunda incelenerek, bu alanlarda mahkeme
kararları sonucu doğacak haklar saklı kalmak ve gerekli çevre düzeni planı değişikliğinin
yapılması kaydıyla alt ölçekli planlarda değerlendirilebilir. tarımsal nitelik kazanmış olan
kısımlarda ise çevre düzeni planı değişikliği yapılmasına gerek duyulmaksızın bu planın
ilgili hükümleri uyarınca işlem yapılır.
7.13.5. Mesire Alanları: 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu ve 6831 sayılı Orman
Kanununa göre belirlenmiş/belirlenecek alanlarda; bu planda hangi kullanımda kaldığına
bakılmaksızın, (A) ve (B) tipi mesire alanlarında Çevre ve Orman Bakanlığı Doğa
Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü tarafından ilgili kurum ve kuruluşların
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
26
görüşleri alınarak hazırlanan/hazırlanacak gelişme planları doğrultusunda Mesire
Alanlarının büyüklüğüne göre hazırlanacak alt ölçekli (1/5000 ölçekli nazım veya 1/1000
ölçekli uygulama imar planı) planları ilgili idaresince onaylanacak ve yapılara ilişkin
ruhsatlandırmalar ilgili idaresince yapılacaktır. (C) ve (D) tipi mesire alanlarında ise
Çevre ve Orman Bakanlığı Orman Genel Müdürlüğü/Orman Bölge Müdürlüklerince
hazırlanan/hazırlanarak onaylanacak vaziyet planları doğrultusunda uygulama yapılır.
7.13.6. Planda orman alanı olarak gösterilen alanlarda yer alan, özel mülkiyeti
kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş), parsellerde, başka bir sınırlama ve koruma kararı
yoksa, yüksekliği iki katı, büyüklüğü 150 m²'yi aşmayan, çiftçinin barınması amaçlı tek
yapı ve tarım, hayvancılıkla ilgili yapılar yapılabilir. Bu tür alanlarda toplam yapılaşma
emsali E=0.05'dir. Bir parsel üzerinde müştemilat ve tarımsal amaçlı yapılar hariç, birden
fazla yapı yapılamaz. Müştemilat binaları belirlenmiş olan inşaat alanına dahil edilir. Bu
alanlarda varsa ağaçlık dokunun korunması esastır.
Planda orman alanı olarak gösterilen ancak, orman tahdit sınırları dışında olan
özel mülkiyeti kesinleşmiş (tapuya tescil edilmiş) tarım alanlarında uygulamalar plan
uygulama hükümlerinin 7.5 ve 7.6 maddeleri uyarınca yapılır.
7.14. Önemli Doğa Alanları: Canlı türlerinin sağlıklı topluluklar oluşturmaları yaşam
döngülerini devam ettirmeleri için gerekli olan, uluslararası öneme sahip bu alanlar için alt
ölçekli planlama çalışmalarında ilgili kurum ve kuruluşlarca, ulusal mevzuat ve taraf olunan
uluslar arası mevzuat çerçevesinde koruma statüsü ve kararları üretilecektir.
Bu alanlarda yapılacak uygulamalarda, 5491/2872 Sayılı “Çevre Kanunu” ve ilgili diğer
mevzuat çerçevesinde işlem yapılacaktır.
Bu alanlarda, bu planla yapılaşmaya açılmış bölgeler dışında kalan yerlerde oluşacak yeni
yatırım taleplerinde alanın özelliğine ilişkin bilimsel bir araştırma yapılarak görüş
oluşturulacaktır.
7.15. Sulak Alanlar: Planlama Bölgesi içinde yer alan, doğal ya da yapay tüm sulak alanlarda
ve belirlenmiş/belirlenecek koruma bölgelerinde (Mutlak Koruma Bölgesi, Sulak Alan
Bölgesi, Ekolojik Etkilenme Bölgesi ve Tampon Bölge) Sulak Alan Yönetim Planları'nın
hazırlanması ve bu plana göre uygulama yapılması esastır. Bu alanlarda Yönetim Planları
hazırlanıncaya kadar, “Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği” hükümlerine uyulması,
yapılacak alt ölçekli planlamalarda Bakanlık görüşünün alınması, Yönetmelik uyarınca
belirlenecek sınırların, planlarda gösterilmesi zorunludur. Sulak alanlarda hiçbir amaçla
doldurma ya da kurutma yapılamaz. Koruma bölgelerinden kum alınamaz, doğal yapıyı
bozacak uygulamalarda bulunulamaz.
7.15.1. Uluslararası Öneme Sahip Diğer Sulak Alanlar: Planlama Bölgesi
içinde yer alan sulak alanlardan, Muş il sınırları içinde Akdoğan Gölü, Bulanık Ovası
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
27
Sulak Alanları, Haçlı Gölü, İron Sazlığı; Bitlis il sınırları içinde Batmış Gölü, Nemrut
Gölü, Sodalı Göl, Nazik Gölü; Van il sınırları içinde Bendimahi Deltası, Çaldıran Ovası,
Sulak Alanları, Çelebibağı Sazlıkları, Çimenova Gölleri, Dönemeç Deltası, Edremit
Sazlıkları, Erçek Gölü, Kaz Gölü, Turna Gölü ve Van Gölü Uluslararası Öneme Sahip
Sulak Alan niteliğindedir. Bu alanlarla ilgili olarak ilgili kurumlarca tespit çalışmaları
başlatılarak, Sulak Alan Yönetim Planlarının tamamlanması gerekmektedir. Bu
alanlardan Van Gölü için sadece Sulak Alan Sınırı belirlenmiş olup, Van Gölü hariç diğer
tüm sulak alanlar için Çevre ve Orman Bakanlığı Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel
Müdürlüğü tarafından Ekolojik Etkilenme Bölgesi Sınırı da belirlenmiştir. Bu alanlar için
hazırlanacak Sulak Alan Yönetim Planları tamamlanıncaya kadar, alan ve çevresinde
hazırlanacak alt ölçekli planlama çalışmalarında, Sulak Alanların Korunması
Yönetmeliği’nin Ekolojik Etkilenme Bölgesi Uygulama Esaslarına uyulması zorunludur.
7.16. Sit Alanları: 2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu”, ilgili
yönetmelikler, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu’nun ilke kararları
ile ilgili Koruma Bölge Kurulu’nun kararlarına göre uygulama yapılacaktır.
7.16.1. Çevre Düzeni Planında sit alanları için geliştirilen kullanım kararlarına
ilişkin yapılaşma koşulları, bu alanlara ilişkin hazırlanacak ve ilgili Koruma Bölge Kurulu
tarafından uygun görülecek alt ölçekli koruma amaçlı imar planları ile belirlenecektir.
7.16.2. Bu planda gösterilmiş/gösterilmemiş sit alanlarında çevre düzeni planı
değişikliğine gerek kalmaksızın, ilke kararları doğrultusunda ve ilgili koruma kurulunun
uygun görüşü alınarak koruma amaçlı imar planları hazırlanabilir.
7.17. Askeri Alanlar ve Askeri Yasak Bölgeler:
7.17.1. Askeri alanlarda ve askeri yasak bölgelerde, 22.12.1991 tarih ve 17552
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 2565 sayılı “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik
Bölgeleri Kanunu” ve bu kanuna ilişkin yönetmelik hükümleri geçerlidir.
7.18. Büyük Açık ve Yeşil Alanlar:
7.18.1. Bölge Parkları ve Rekreasyon Alanları: Halkın açık ve yeşil alan
gereksinimleri başta olmak üzere eğlence, dinlenme ve piknik gereksinimlerinin
karşılanacağı, açık, kısmen kapalı olarak düzenlenen günübirlik ihtiyaçları karşılayacak
tesisler, oyun alanları, açık spor ve su oyun alanları vb. ile yeşil bitki örtüsü bulunan
alanlardır. Bu alanlarda yapılacak, geliştirilen projenin ayrılmaz parçası niteliğinde olan
kapalı yapılarda emsal E=0.05’i geçemez, yapı yüksekliği kullanım türünün gereklerine
göre alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
28
7.18.2. Fuar, Panayır ve Festival Alanları: Ulusal ya da Uluslararası nitelikte
ticari maddelerin yada hizmetlerin periyodik süreli yada süresiz sergilendiği alandır. Bu
alanlarda prestij yapıları, gösteri ve sergi yapıları ile geniş servis mekanları yer alabilir.
Yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.18.3. Ağaçlandırılacak Alanlar: Bu alanlar, orman niteliğini kaybetmiş
açıklıkları, erozyona uğrayan alanları, jeolojik nedenler vb. nedenlerle planlarda
ağaçlandırılması önerilen alanları ve yerleşmelerin çevresinde yeşil kuşak oluşturulması
amacıyla düzenlenmiş pasif yeşil alanları kapsar. Bölgede taşkın ve erozyonu önlemek
amacıyla; taşkın riski olan dere ve akarsu kenarlarında, eğimi %40’ın üzerinde olan
alanlar ağaçlandırılacak alanlar olarak belirlenerek, bu alanların, mülkiyet durumuna
bağlı olarak ilgilileri tarafından ağaçlandırılması zorunludur.
7.19. Turizm Alanları:
7.19.1. Turizm Merkezleri: 4957/2634 sayılı “Turizmi Teşvik Kanunu” uyarınca
Kültür ve Turizm Bakanlığı tarafından yapılacak/yaptırılacak turizm amaçlı planlarda
yapılaşma koşulları belirlenecektir.
7.19.2. Turizm Tesis Alanları: Turizm kullanımı amaçlı planlaması önerilen
alanlardır. Bu alanda turizme yönelik tesisler ile tamamlayıcı unsurları yer alabilir.
Yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.19.3. Günübirlik Turizm Tesis Alanı: Turizm potansiyeli bulunan alanlarda,
kamping ve konaklama ünitelerini içermeyen, duş, gölgelik, soyunma kabini, wc gibi
altyapı tesislerinin yanı sıra yeme-içme, eğlence ve spor tesisleri ile yerel özellik taşıyan
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
29
el sanatları ürünlerinin sergi ve satış ünitelerini içeren yapı ve tesislerin yer alabileceği
alanlardır. Yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.19.4. Kış Sporları ve Kayak Merkezi: Yapılaşma koşulları, tesisin niteliği ve
kurulduğu alanın özellikleri dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
7.19.5. Termal Turizm Alanları: Termal turizm tesis alanlarında termal
kaynakların korunması esastır. Bu alanlarda, ilgisine göre diğer turizm alanlarında geçerli
olan kurallar geçerlidir. Termal turizm tesis alanlarında yapılaşma koşulları alt ölçekli
planlarda belirlenecektir.
7.19.6. Kamping Alanları: Bu alanlarda konaklama ihtiyacını taşınabilir
yapılarla (Çadır, karavan vb.) sağlayan turizm amaçlı kullanımlar yer alabilir. Bu alan
içinde yapılacak ortak kullanıma yönelik üniteler için emsal E=0.08, En fazla yapı
yüksekliği H=4.50 m. (1 kat), En küçük parsel= 3000 m² olacaktır.
7.19.7. Eko-turizm alanları:
7.19.7.1. Bu plan ile belirlenen veya alt ölçekli planlarda belirlenebilecek olan
bu alanlarda; turizm tesislerinin niteliklerine ilişkin yönetmelik hükümlerine uygun olan, ekolojik yapı ile
bütünleşik butik oteller, özel konaklama tesisleri ve kırsal turizm tesisleri ile bunlara bütünleşik spor
tesisleri, satış üniteleri ve gerekli sosyal donatı alanları yer alabilir.
7.19.7.2. Eko-turizm alanları için öncelikle yetkili idareye başvurulur. Yetkili idarenin uygun
görüşü doğrultusunda bakanlığa başvuru öncesinde ilgili kurum ve kuruluşlardan görüş alınması
zorunludur.
7.19.7.3. Yapılacak yapılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun korunması
sağlanacaktır.
7.19.7.4. Eko-turizm alanı olarak belirlenebilecek alanlarda min. parsel büyüklüğü=15.000
m2’dir. Bu alanların % 45’lik kısmının arazi ve arsa düzenlemeleri hakkında yönetmelik uyarınca umumi
ve kamu hizmet alanlarına ayrılması zorunludur. Bu alanlarda yapılaşma koşulları: maks. emsal=0,10;
maks. bina yüksekliği 2 kattır. Kat yükseklikleri yöresel, coğrafi koşullar ve iklim koşulları dikkate alınarak
belirlenir. Bu tesislerde en fazla bir bodrum katı yapılabilir. Bodrum katlarda konaklama üniteleri yer
alamaz, yalnızca servis alanı olarak kullanılabilen bu alanlar, emsale dahil değildir. Ayrı yapılar olarak
düzenlenen konaklama birimlerinde bodrum kat sadece ana yapıda yer alabilir.
7.19.7.5. Bu alanlarda yer alacak turizm belgeli konaklama tesisi tek bir bağımsız bölüm
olacaktır. Bu alanlardaki konaklama birimleri üzerinde devre mülk, kat irtifakı ve kat mülkiyeti gibi şerhe
konu haklar tesis edilemez.
7.19.7.6. Konaklama tesisi için yetkili idareden İşyeri Açma ve Çalışma Ruhsatı alınması
sonrasında ruhsat tarihinden itibaren 1 yıl içerisinde Kültür ve Turizm Bakanlığı’ndan alınacak turizm
işletmesi belgesi ilgili idaresine ibraz edilecek ve bu plan hükmünün yetkili idare tarafından takibi ve
denetimi yapılacaktır.
7.19.7.7. 06.05.2022 tarihinden önce, ilgili kurum ve kuruluşlardan görüş alma süreci
başlatılarak ilgili idaresine yapılan eko-turizm amaçlı imar planı başvuruları, eko-turizm amaçlı onaylı imar
planlarında emsal ve yoğunluk artışı ve sınır değişikliğini içermeyen imar planı değişiklik başvurularına
yönelik iş ve işlemler, 06.05.2022 onay tarihli eko-turizm amaçlı çevre düzeni planı hükmü değişikliği
öncesinde belirtilen koşullar doğrultusunda ilgili idaresince “Mekânsal Planlar Yapım Yönetmeliği”
kapsamında değerlendirilir.
19.12.2022
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
30
7.20. Su Toplama Havzaları, İçme ve Kullanma Suyu Koruma Kuşakları, Yeraltı
Suyu Kaynakları ve Kaynak Koruma Alanları:
7.20.1. Suyun dengeli ve verimli kullanımı esastır. Havzada su kaynaklarının
korunmasına ilişkin yapılacak çalışmalar Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği çerçevesinde
İl Çevre ve Orman Müdürlüğü tarafından yapılacaktır.
7.20.2. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının
korunmasında Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliğinin ilgili hükümleri geçerlidir.
7.20.3. Bu plan kapsamında kalan su havzalarının tamamında DSİ Genel
Müdürlüğünce ya da ilgili idare tarafından Havza Planının hazırlanması esastır.
7.20.4. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarına
ilişkin özel hüküm belirleninceye kadar Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği hükümleri
geçerlidir. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının Su
Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği 16’ncı maddesi kapsamında Özel Hüküm belirleme
çalışmasının yapılması durumunda belirlenen özel hükümler her tür ve ölçekteki planlara
işlenir.
7.20.5. İçme ve kullanma su kaynaklarının sürdürülebilir koruma ve kullanımına
yönelik yapılacak olan havza koruma veya özel hüküm belirleme çalışmalarında bu plan
ile getirilen nüfus projeksiyonları kullanılır.
7.20.6. Bu plan sınırları içerisinde ilgili idarece bu planın projeksiyon hedef yılı
baz alınarak, su projeksiyonlarının yapılması esas olup suyun verimli kullanılması için
gerekli tedbirler (suyun fiyatlandırılması, vergilendirilmesi, su kullanım yöntemleri, geri
kazanım, açık kanaldan kapalı kanala ve yağmurlama veya damlatma sistemine geçilmesi
gibi vb.) ilgili idarece alınacaktır.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
31
7.20.7. DSİ Genel Müdürlüğü’nce su dağıtımı konusunda sistem kurulmasına
ilişkin entegre proje üretilecektir. Yeraltı sularının gelişigüzel kuyular açılarak kullanımı
önlenecektir.
7.20.8. Yeraltı su kaynaklarının fiziksel, kimyasal, biyolojik ve bakteriyolojik
özelliklerini olumsuz yönde etkileyecek atık su deşarjına izin verilemez.
7.20.9. İçme ve Kullanma Suyu amaçlı kuyuların çevresinde “İnsani Tüketim
Amaçlı Sular Hakkında Yönetmelik”te tanımlanan Kurul tarafından, kaynağın yer aldığı
jeolojik formasyon, topoğrafik ve hidrojeolojik şartlar göz önüne alınarak koruma alanı
belirlenir ve tapu kaydına işlenir.
7.20.10. Yeraltı su kaynaklarının mevcut miktarının korunması için her türlü
kullanıma ilişkin olarak ilgili kurum ve kuruluşlardan izin ve tahsis belgesi alınması
zorunludur.
7.20.11. Yer altı suyunda bir kirlilik oluştuğunun ilgili idarece yapılan izleme ve
denetimler sonunda belirlenmesi durumunda gerekli tedbirler alınacak ve Çevre ve
Orman Bakanlığı’na bildirilecektir.
7.20.12. Yeraltı su seviyesinin tehlikeli boyutlara düşmesini engellemek için,
yeraltı su potansiyeli DSİ Genel Müdürlüğünce belirlenir. DSİ Genel Müdürlüğünce
belirlenen yeraltı su potansiyelini korumak amacıyla verilen tahsisler iptal edilir veya
yeniden düzenlenir.
7.20.13. Su kaynaklarının zarar görmesine neden olacak biçimde, su kaynakları
koruma alanları içinde taş ocağı, maden işletmesi vb. ocaklar açılamaz, patlatma
yapılamaz. Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği hükümlerine uyulur.
7.21. Kaynak Suları Şişeleme ve Ambalajlama Tesisleri:
7.21.1. Kaynak suları şişeleme ve depolama alanları ve potansiyel gereksinim,
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve diğer ilgili kuruluşlardan alınacak görüşler
doğrultusunda ilgili idarece belirlenir. Yapılacak tesislerde, ilgili kurum ve kuruluş
görüşleri doğrultusunda hazırlanacak imar planları, ilgili idarece onanmadan uygulama
yapılamaz. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa
gönderilir. Söz konusu tesisler amacı dışında kullanılamaz.
7.21.2. Bu tesislerde yapılanma koşulları, “Doğal Kaynak, Maden ve İçme Suları
ile Tıbbi Suların İstihsali, Ambalajlanması ve Satışı Hakkında Yönetmelik” hükümlerine
göre belirlenir.
7.22. Maden İşletme Tesisleri, Geçici Tesisler ve Ocaklar:
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
32
7.22.1. Madencilik faaliyetlerinde 3213 sayılı Maden Kanunu ve buna bağlı
yönetmelik hükümlerine uyulur.
7.22.2. Maden ruhsat sahasında kurulmak istenen geçici tesis için Maden İşleri
Genel Müdürlüğünden geçici tesis olduğuna dair belge alınması zorunludur.
7.22.3. Maden ruhsatlı sahalarda, ihtiyaç duyulan geçici tesisler ilgili kurum ve
kuruluşlardan izin almak kaydı ile yapılabilir.
7.22.4. Geçici tesislerin kullanımı maden ruhsatının veya maden rezervinin
işletme süresi ile sınırlıdır. Geçici tesisler kullanım süresinin bitmesi durumunda
kaldırılır.
7.22.5. Maden işletme ruhsatı alınan alanlar, bu Çevre Düzeni Planının veri
tabanına işlenmek üzere, Maden İşleri Genel Müdürlüğünce, 1/25.000 ölçekli, koordinatlı
haritalara işlenerek, sayısal olarak Çevre ve Orman Bakanlığa’na gönderilir.
7.22.6. Madencilik faaliyet sahalarında ÇED Yönetmeliği ve diğer mevzuat
hükümlerine uyulacaktır.
7.22.7. Geçici tesis niteliğinde olmayan ve ÇED Yönetmeliği kapsamındaki
maden sanayileri öncelikle bu planda yer alan sanayi alanlarına yönlendirilecektir. Ancak
işletme ruhsatı alınan maden sahalarından çıkarılan madenlerin, işlenmesi amacıyla gerek
duyulacak sanayi tesisleri için uygun sanayi alanının bulunmaması ya da çıkarılan
madenin yerinde işlenmesinin zorunlu olduğu durumlarda; bu planda yer alan herhangi
bir koruma kararı bulunmayan ya da ilgili mevzuat doğrultusunda alınmış koruma kararı
bulunmayan alanlarda, ilgili tüm kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda, gerekli
izinler alınarak maden çıkarım alanı içinde maden işletmeye yönelik sanayi tesisleri
kurulabilir. Bu tesisler kuruluş amacı dışında kullanılamaz. Bu tesisler, ruhsat süresi
sonunda kapatılarak kaldırılır.
7.22.8. Madencilik faaliyetlerinde çevreye zarar verilmemesi için her türlü önlem
tesis sahiplerince alınacaktır.
7.22.9. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının mutlak, kısa ve orta mesafeli
koruma kuşaklarında madencilik faaliyetlerine izin verilmez.
7.22.10. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının uzun mesafeli koruma
kuşaklarında yapılacak madencilik faaliyetleri sırasında içme suyunun kirletilmemesi
esastır.
7.22.11. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının uzun mesafeli koruma alanının
yatay olarak ilk 3 km. genişliğindeki bölümünde; galeri yöntemi patlatmalar, kimyasal ve
metalürjik zenginleştirme işlemleri yapılamaz. Madenlerin çıkarılmasına; sağlık
açısından sakınca bulunmaması, mevcut su kalitesini bozmayacak şekilde çıkartılması,
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
33
faaliyet sonunda arazinin doğaya geri kazandırılarak terk edilmesinin taahhüt altına alınması,
koşullarıyla izin verilebilir.
Bu alandaki faaliyetlerden oluşan atık suların; Su Kirliliği Kontrol
Yönetmeliği'ndeki ilgili sektörün alıcı ortama deşarj standartlarını sağlayarak havza
dışına çıkartılması, ya da geri dönüşümlü olarak kullanılması zorunludur.
7.22.12. Uzun mesafeli koruma kuşaklarının ikinci bölümünde, ilk 3 km.lik
bölümünün bittiği yerden başlayarak su toplama havzasının sınırına kadar olan alandaki
faaliyetlere, oluşan atık suların Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği’ndeki Tablo-5’ten
Tablo-21’e kadar olan deşarj standartlarını sağlayarak havza dışına çıkarılması veya geri
dönüşümlü olarak kullanılması şartıyla izin verilebilir.
7.22.13. İçme ve kullanma suyu rezervuarlarının koruma alanlarında bulunan
derelerden kum ve çakıl çıkartılması amacıyla kum ocağı açılmasına izin verilmez.
7.22.14. Maden ruhsatının süresinin veya rezervin bitmesi halinde işletme
sahasının “çevre ile uyumlu hale getirilmesini” içeren projenin ilgili idareye sunulması
ve ilgili idareye yazılı taahhütte bulunulması zorunludur.
7.22.15. Birinci sınıf gayrı sıhhi müesseseler kapsamına giren maden üretim
faaliyetleri ve veya bu faaliyetlere dayalı olarak üretim yapılan tesislerin etrafında
mülkiyeti sınırlarında sağlık koruma bandı bırakılması zorunludur. Sağlık koruma bandı
içerisinde mesken veya insan ikametine mahsus yapılaşmaya izin verilmez.
7.22.16. Bu planın onayından önce, tesis kullanıcılarına ulaşılamayan ve faaliyeti
sona ermiş / terk edilmiş kum-çakıl / taş / maden ocakları, iyileştirme projesi; Valilik
denetiminde ilgili idareye yaptırılır, uygulama Valilik tarafından denetlenerek
sonuçlandırılır.
7.23. Enerji Üretim Alanları ve Enerji İletim Tesisleri:
7.23.1. Yenilenebilir enerji (rüzgar, güneş, jeotermal, hidroelektrik) üretim
alanlarında, ilgili kurum ve kuruluşlardan alınan izinler ve Enerji Piyasası Düzenleme ve
Denetleme Kurulunca verilecek lisans kapsamında, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın
uygun görüşünün alınması koşuluyla, 1/100.000 ölçekli çevre düzeni planı değişikliğine
gerek kalmaksızın, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanan nazım ve
uygulama imar planları, ilgili idaresince onaylanır ve planlar bilgi için Bakanlığa
gönderilir.
7.23.2. Enerji iletim tesislerinde, ÇED Yönetmeliği hükümleri vasıtasıyla, Çevre
ve Orman Bakanlığı'nın uygun görüşü alınması koşuluyla, çevre düzeni planı
değişikliğine gerek kalmaksızın, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda
hazırlanan nazım ve uygulama imar planları, ilgili idaresince onaylanır ve planlar bilgi
için Bakanlığa gönderilir.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
34
7.24. Atık Bertarafı, Depolama ve/veya Geri Kazanım Tesis Alanı: Çevre Düzeni
Planı bütünü içinde her türlü atıkların (kimyasal, tıbbi, tehlikeli atık, katı atık) kaynağında
ayrı toplanması, bunların depolama alanlarına taşınması, transfer istasyonlarının
kurulması, geri kazanım ile ilgili işlemlerin yürütülmesi ve bertaraf edilmesi gibi iş ve
işlemleri kapsayan atık yönetimi sisteminin kurulması ile ilgili çalışmalar T.C. Çevre ve
Orman Bakanlığı, Valilikler, Belediyeler tarafından tamamlanacaktır. Mahalli idare
hizmet birlikleri veya ajanslar atık yönetim sisteminin kurulmasını üstlenebilirler. Bu
alanlarda, Atık Yönetimi Genel Esaslarına İlişkin Yönetmelik, Katı Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği, Kimyasal Atıkların ve Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmelikleri
hükümleri uygulanır.
Yakma veya düzenli depolarının yanısıra fiziksel/kimyasal/biyolojik önişlem ünitelerini
içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım tesislerinin yer seçiminde, atığın en yakın
ve en uygun olan tesiste bertaraf edilmesi ilkesi çerçevesinde, bölgenin atık miktarı
dikkate alınarak ilgili kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda tesisin yer seçimi
belirlenir.
7.24.1. Tehlikeli Atık Bertaraf Tesis Alanları: Tehlikeli atıkların depolama
işlemi sırasında alınan önlemlerin yeterli olduğu veya atığın özelliği sebebi ile depolama
işleminde çevrenin olumsuz yönde etkilenmeyeceğinin bilimsel olarak ispat edilmesi
hallerinde, atıklar depolanabilir veya bu amaçla depo tesisi kurulmasına izin verilebilir.
Çevre düzenü planı bütünü içinde her türlü tehlikeli atıkların ilgili mevzuatta belirtilen
standartları sağlayacak şekilde bertaraf edilmesi zorunludur.
7.25. Arıtma Tesisi Alanları: Çevre Düzeni Planı bütünü içinde her türlü sıvı atıkların
ilgili mevzuatta belirtilen standartları sağlayacak şekilde arıtılması ve/veya bertaraf
edilmesi zorunludur. Bu alanların yer seçim ve uygulaması bu planın ilkeleri
çerçevesinde ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak belediyeler, kurum ve
kuruluşlar, mahalli idare hizmet birlikleri tarafından yapılabilir.
Planlama bölgesinde bulunan yüzeysel su kaynaklarının su kalitesinin olumsuz yönde
etkilenmesini önlemek amacıyla, atık sularını, akarsu, toprak v.b. gibi alıcı ortamlara
veren ve nüfusu yoğun olan ilçe ve belde belediyelerinin kanalizasyon sistemleri ve
arıtma tesisleri tamamlanacaktır.
7.26. Karayolu Kenarında Yapılacak Tesisler: Ülke ve bölgesel niteliği olan ve planda
gösterilen yollardan cephe alacak tesislerde; 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu
gereğinde çıkartılan “Karayolları Kenarında Yapılacak Ve Açılacak Tesisler Hakkındaki
Yönetmelik” ve “Karayolları Kenarında Yapılacak Ve Açılacak Tesisler Hakkında
Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” koşulları ile Enerji Ve Tabii
Kaynaklar Bakanlığı’nın ilgili tebliğlerinde belirtilen hükümler uygulanır.
7.26.1. Belediye ve mücavir alan sınırları içinde ve dışında karayolları kenarında
yapılacak tesislerde 2918 sayılı “Karayolları Trafik Kanunu” ve “Karayolları Kenarında
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
35
Yapılacak ve Açılacak Tesisler Hakkında Yönetmelik” ile 5015 sayılı “Petrol Piyasası
Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümlerine uyulacaktır.
7.26.2. Karayolları Genel Müdürlüğü’nün sorumluluğundaki karayolu
güzergahlarında, belirlenmiş olan standartlardan az olmamak üzere, yapı yaklaşma
mesafesi bırakılacaktır. Karayolları Genel Müdürlüğü tarafından planlanacak yeni devlet
yollarının kent içi geçişlerinde; kamulaştırma sınırının o yolun çevreye vereceği
olumsuzlukları göz önüne alacak biçimde standardında belirtilenden daha geniş tutulması
sağlanacaktır.
7.26.3. Karayolu servis alanlarında yer alacak yapılar; akaryakıt ve LPG satış
istasyonları ile bu tür tesislerle birlikte düzenlenecek servis istasyonu, konaklama tesisi,
kamping, yeme içme tesisi vb. ile turizm amaçlı teşhir ve satış birimleri ile günübirlik
tesisler gibi karayoluna hizmet verecek tesislerdir. Bu amaçlı yapılacak yapılara ilişkin
hazırlanacak alt ölçekli planlarda, ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşlerinin
alınması zorunludur.
7.26.4. Karayolu kenarında veya diğer kara ulaşım güzergahlarında yapılacak
akaryakıt ve bakım istasyonu alanlarında, 1/100.000 ölçekli çevre düzeni planı
değişikliğine gerek kalmaksızın, imar planlarının ilgili kurum ve kuruluş görüşleri
doğrultusunda, ilgili idaresince onaylanmasını müteakip uygulamaya geçilir.
7.27. Doğalgaz Boru Hatları, Enerji İletim Tesisleri ve İçme Suyu Boru Hatları:
7.27.1. Doğalgaz boru hatları ve tesisleri çevresindeki planlama ve imar uygulama
çalışmalarında ilgili kuruluştan aksine bir görüş alınmadığı takdirde; doğalgaz boru hattı
güzergah şeridi üzerinde yapılaşmaya kesinlikle izin verilmeyecektir. Boru hattı
kamulaştırma şeridi üzerinde yapı niteliği taşımayan yaya ve trafik yolları geçişleri ve
boru ekseni üzerinde süreklilik arz etmeyecek yol, su, elektrik v.s. gibi teknik altyapı
projeleri için ilgili kurumun izninin alınması gereklidir.
7.27.2. Kentlere içme suyu taşıyan ana boru hattının geçtiği alanlarda yapılacak
alt ölçekli planlama çalışmalarında DSİ’ nin görüşü alınacaktır.
7.27.3. Alt ölçekli planlama çalışmalarında; TEİAŞ'ın (Türkiye Elektrik İletim
Anonim Şirketi) yetki ve sorumluluğunda bulunan 36 kv. üstündeki enerji iletim tesisleri
(iletim hatları ve trafo merkezleri) ile ilgili faaliyetlere ilişkin TEİAŞ Genel
Müdürlüğü'nün görüşü alınacak ve “Elektrik Kuvvetli Akım Yönetmeliği”ndeki
hükümlere göre uygulama yapılacaktır.
7.27.4. Enerji iletim hatlarına ilişkin ilgili idaresince tanımlanan, mevzuatla
belirlenen yaklaşma sınırları minimum mesafeler olarak kabul edilecektir.
7.28. Mezarlık Alanları: Plan sınırları içinde yer alan yerleşmelerin gereksinim
duydukları mezarlık alanları için, ilgili mevzuat doğrultusunda belirlenen sınırlamalara
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
36
uygun biçimde, kamu kurum ve kuruluş görüşleri de alınarak, çevre düzeni planında
değişiklik yapılmasına gerek duyulmadan alt ölçekli planları yapılabilir. Bu planda
gösterilemeyen, onaylı alt ölçekli imar planı bulunan mezarlık alanlarının planları
yürürlüktedir.
7.29. Su Ürünleri Üretim Alanları:
7.29.1. Su ürünleri üretim alanlarının 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu” ve ilgili
yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde, ilgili kurum ve kuruluşların
görüşlerinin alınması ve bu planla kullanım kararı belirlenmiş alanlara (Turizm Alanları,
Yerleşme Alanları, Kıyı Yapıları vb) ve koruma statüsüne sahip alanlara (Doğal Koruma
Alanları, Sit Alanları, Sulak Alanlar vb.) olası olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe,
hakim rüzgar yönü vb. ölçütlerin göz önünde bulundurulması esastır.
7.29.2. Bu alanlarda 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu”, 3830/3621 sayılı “Kıyı
Kanunu” 5491/2872 sayılı “Çevre Kanunu” ve ilgili yönetmelikleri ile yürürlükteki diğer
mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.
7.30. Patlayıcı Madde Depoları: Bu planda gösterilen sanayi ve depolama alanları
içinde niteliği gereği yer alamayan, “Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av
Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi, İthali, Taşınması, Saklanması, Depolanması,
Kullanılması, Yok Edilmesi, Denetlenmesi Esaslarına İlişkin Tüzük”te tanımlanan
maddelerin üretimi, atık bertarafı ve depolanması için yapılacak tesislerin, yer seçimi,
izin, ruhsat gibi her türlü iş ve işlemleri, ilgili mevzuat doğrultusunda, bu planın koruma
ilkelerine aykırı olmamak koşuluyla, alt ölçekli planlar doğrultusunda yapılabilir. Bu
amaçla onaylanan planlar, veri tabanına işlenmek üzere sayısal ortamda Bakanlığa
gönderilir. Söz konusu tesisler amacı dışında kullanılamaz.
7.31. Sakıncalı Alanlar
7.31.1. Jeolojik Sakıncalı Alanlar:
7.31.1.1. Jeolojik, jeomorfolojik, hidrolojik ve depremsellik yönünden
sakıncalı olan bu alanlarda; 1/5.000 ölçekli nazım imar planları ve 1/1.000 ölçekli
uygulama imar planlarının yapımı sırasında, ilgili mevzuat doğrultusunda hazırlanan
“yerleşime uygunluk amaçlı jeolojik ve jeoteknik etütlerin” sonuçlarına uygun düzenleme
yapılması zorunludur. Yerleşime uygun olmayan alanlar alt ölçekli planlarda açık alan
ve/veya rekreasyon alanı olarak düzenlenecektir.
7.31.1.2. Bu alanlardan, “Afet Bölgesi” olarak ilan edilen/edilecek olan
bölgeler için 7269 sayılı “Umumi Hayatta Müessir Afetler Dolayısıyla Alınacak
Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve bununla ilgili diğer mevzuat hükümleri
geçerlidir.
T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı
Mekânsal Planlama Genel Müdürlüğü
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
37
7.31.1.3. Kesinlikle yapılaşmaya izin verilmeyecek alanlar dışında kalan,
önlemli alanlar ve diğer alanlarda da yapılaşma türü ve koşulları alt ölçekli planlarda,
ayrıntılı jeolojik ve jeoteknik etüt sonuçları dikkate alınarak belirlenecektir.
7.31.2. Taşkın Alanları:
Akarsu ve dere yatakları çevresinde, taşkın alanlarında taşkın önleme çalışmaları
tamamlanıncaya kadar yapılaşmaya izin verilemez. 1/5.000 ölçekli Nazım İmar Planı ile
1/1.000 ölçekli Uygulama İmar Planlarında taşkından korunmayı ve zararlarını azaltmayı
amaçlayan kararlar ve yapılaşma koşulları geliştirilecektir.
8. KENTSEL YERLEŞİM ALANI BÜYÜKLÜKLERİ
Muş-Bitlis-Van Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı uyarınca
gerçekleştirilecek alt ölçekli her tür planlama çalışmasında, bu bölümde yer verilen
alansal büyüklüklere ve planın hedef yılına yönelik nüfus kabullerine uyulacaktır.
(Not : Kentsel Yerleşme Büyüklükleri Tablolarında mevcut planlı alanlarda, sadece kentsel kullanımlar
dikkate alınmış, plan sınırları içinde yer alan tarım alanları, ağaçlandırılacak alanlar, mera alanları, orman
alanları vb. kullanımlar hesaplama dışı tutulmuştur.)
