ZONGULDAK – BARTIN – KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ
1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ

I. AMAÇ
2025 yılını hedefleyen, Zonguldak-Bartın-Karabük Planlama Bölgesi
1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı’nın amacı;
 Planlama Bölgesi’nin hedef ve stratejilerini belirlemek,
 Koruma – kullanma dengesini kurmak,
 Farklı temel ekonomik sektörlerin gelişme hedeflerini, sürdürülebilirlik
bağlamında sağlıklı bir çevrede geliştirmek,
 Çevreyi sürdürülebilir kılma ve sürdürülebilir kalkınmayı sağlamak
üzere arazi kullanım kararlarını belirlemek, kentsel ve kırsal
gelişmeleri değerlendirmek ve yönlendirmek,
 Planlama Bölgesi’nin doğal, tarihsel ve kültürel değerlerini korumak,
 Alt ölçeklerde hazırlanacak her türde fiziki ve sosyo-ekonomik plan ve
projelere esas oluşturacak planlama kararlarını oluşturmaktır.
Plan Hükümleri, bu amaçların uygulamaya konması için planda ifade
edilemeyen hükümleri içerir. Açıklama Raporu ile birlikte 1/100.000 ölçekli
Çevre Düzeni Planı’nın ayrılmaz bir parçasıdır ve planın onayı ile birlikte
yürürlük kazanır.

II. KAPSAM
Zonguldak-Bartın-Karabük Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre
Düzeni Planı, bu illerin yönetsel sınırları ile tanımlanan alanı kapsar. Bu
sınırlar, planın onay sınırlarıdır. Bu sınırlar içinde Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü’nce belirlenmiş Su Havzalarından Ereğli Havzası, Filyos Havzası
ve Bartın Havzası bulunmaktadır.

III. TANIMLAR
III.29. Tarım Arazileri
Toprak, topografya ve diğer ekolojik özellikleri bitkisel, hayvansal ve su
ürünleri üretimi için uygun olan ve halihazır bu amaçla kullanılan veya
ekonomik olarak imar, ıslah ve ihya edilerek bitkisel, hayvansal ve su
ürünleri üretimi için uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
III.29.1. Mutlak Tarım Arazileri
Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin
kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı
olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkenin tarımsal
üretiminde ülkesel, bölgesel veya yerel önemi nedeniyle tarımda kalması
gereken, halihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma
elverişli arazilerdir.
III.29.2. Özel Ürün Arazileri
Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları
nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının
yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri
yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi
bulunan arazilerdir.
III.29.3. Dikili Tarım Arazileri
Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine
uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan
ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
III.29.4. Marjinal Tarım Arazileri
Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında
kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece
geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
III.29.5. Örtü Altı Tarım Arazileri
İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması
için cam, naylon ve benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında
ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazilerdir.
III.34. Tarımsal Amaçlı Yapılar
Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte
olmayan hayvancılık ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak
tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel
üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve
hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında
kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen
ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde
ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin
işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan
diğer tesislerdir.
III.34. Tarımsal Amaçlı Yapılar
Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte
olmayan hayvancılık ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak
tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel
üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve
hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında
kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen
ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde
ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin
işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan
diğer tesislerdir.
IV. Koruma, Gelişme, Planlama İlkeleri, Görev ve Sorumluluklar ve
Planlama Bölgesine Ait Nüfus Kabulleri
IV. 1. İLKELER
IV.1.1. Koruma İlkeleri
IV.1.1.3. Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve ekonomik olarak
verimli olan dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazilerinin korunması
esastır.
IV.1.3.5. Tarım, hayvancılık/balıkçılık potansiyeline sahip olan
yerleşmelerde, tarım ve hayvancılık sektörünü geliştirmeye yönelik
programların uygulanması yönünde alt ölçekli planlarda plan kararları
üretilmesi esastır.
IV.2.1. İlgili İdarelerin, Kurum ve Kuruluşların “Koruma İlkelerine”
İlişkin Görev ve Sorumlulukları
IV.2.1.1. Planlama Bölgesi kapsamında bulunan tarım arazilerinin
korunması ve geliştirilmesine ilişkin çalışmalar, Gıda, Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığı tarafından yürütülür. Bu çalışmalara Valilikler, Üniversiteler ve
ilgili kurum ve kuruluşlar da katılacaktır.
VI.15.10. Eko-turizm Alanları (E) (STR.12)
VI.15.10.1. Bu plan ile belirlenen veya alt ölçekli planlarda belirlenebilecek
olan bu alanlarda; Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmelik
hükümlerine uygun, ekolojik yapı ile bütünleşik kırsal turizm tesisleri ile
bunlara hizmet veren spor tesisleri, satış üniteleri ve gerekli sosyal donatı
alanları yer alabilir. Bu alanlarda yer alacak konaklama tesislerinin
niteliklerine ilişkin yönetmelik uyarınca “Kırsal Turizm Tesisleri” olarak
belgelendirilecektir.
VI.15.10.2. Eko-turizm alanları için öncelikle imar planını onaylamaya
yetkili idareye başvurulur. Başvuruların değerlendirilebilmesi için yetkili
idarece Bakanlık/Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği İl Müdürlüğü dahil
ilgili kurum ve kuruluşlardan uygun görüş alınması zorunludur.
VI.15.10.3. Yapılacak yapılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun
korunması sağlanacaktır.
VI.15.10.4. Eko-turizm alanı olarak belirlenebilecek alanlarda uygulama
öncesi toplam alan büyüklüğü en az 15.000 m2 olacaktır. Bu alanlarda
uygulamalar ada bazında yapılacak, alanın toplam yüzölçümünün en az
%30’luk bölümünün yapı yapılmayacak şekilde açık alan olarak
planlanacaktır. Bu alanlarda min. ifraz şartı 10.000 m2’dir. 20.000 m2
üzerinde büyüklüğe sahip alanlar ise toplam inşaat alanı 2.000 m2’yi
geçmeyecek şekilde düzenlenecektir.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları: Emsal=0,10; Yençok: 2 kattır. Kat
yükseklikleri yöresel, coğrafi koşullar ve iklim koşulları dikkate alınarak
belirlenir. Bu tesislerde en fazla bir bodrum katı yapılabilir. Bodrum
katlarda konaklama üniteleri yer alamaz. Bodrum katta yalnızca bakım ve
işletme ihtiyaçlarını karşılayacak üniteler yer alabilir. Ayrı yapılar olarak
düzenlenen konaklama birimlerinde bodrum kat sadece ana yapıda yer
alabilir.
VI.15.10.5. Bu alanlarda yer alacak turizm belgeli konaklama tesisi tek bir
bağımsız bölüm olacaktır. Bu alanlardaki konaklama birimleri üzerinde
devre mülk, kat irtifakı ve kat mülkiyeti gibi şerhe konu haklar tesis
edilemez.
VI.15.10.6. Konaklama tesisi için yetkili idareden işyeri açma ve çalışma
ruhsatı alınması sonrasında ruhsat tarihinden itibaren 1 yıl içerisinde
Kültür ve Turizm Bakanlığından alınacak Turizm İşletmesi Belgesi ilgili
idaresine ibraz edilecek ve bu plan hükmünün yetkili idare tarafından takibi
ve denetimi yapılacaktır.
VI.17. Tarım Alanları (5403 Sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı
Kanununa Tabi Araziler)
VI.17.1. Bu kapsamdaki tarım arazileri, 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi
Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan tarım arazileri
sınıflarına ayrılmamıştır. Tarım arazilerinin sınıflaması, ilgili kurum ya da
kuruluşlarca yapılacaktır.
VI.17.2. Bu kapsamdaki tarım arazileri ve fiilen sulanan veya sulama
projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına
alınmış/alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması
esastır.
VI.17.3. Yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazı Kullanım
Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
VI.17.4. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı
Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve Gıda Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığı’nın izni çerçevesinde bu plan karar ve hükümlerine göre işlem
yapılacaktır.
VI.17.5. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu uyarınca
belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı
yapılaşmalar bu planda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
VI.18.6. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat
ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin
haklar saklıdır.
VI.17.7. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili
bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye
dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal
kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici
birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği
kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma
projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri Gıda,
Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı’nca değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak
fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu
hüküm uygulanmaz.
VI.18.8. Tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma
koşulları aşılmamak ve maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan
idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, 3194 sayılı İmar
Kanunu plansız alanlar imar yönetmeliğinin 6. Bölümünde belirtilen
esaslara uyulur.
VI.17.9. 5403 Sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun geçici
1. Maddesi ve geçici 4. Maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma
açılmış alanlarda ve Gıda Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı veya İl Gıda Tarım
ve Hayvancılık Müdürlüğü’nün söz konusu kanun kapsamında görüş
veremediği alanlarda, bu plan hükümlerinin marjinal tarım arazileri
hükümleri uygulanır.
VI.17.10. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su
kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma alanlarında
yapılan tarımsal faaliyetlerde, organik tarım özendirilecektir.
VI.17.11. Organik tarım faaliyetleri 5262 sayılı Organik Tarım Kanunu ile
Organik Tarımın Esasları Ve Uygulanmasına Dair Yönetmelik koşullarına
uygun olarak gerçekleştirilecektir.
VI.17.12. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar
emsale dahil değildir.
VI.17.13. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir
kullanıma dönüştürülemez.
VI.17.14. Tarım arazisi olarak gösterilmiş alanlarda, mera vasıflı alanlar
bulunması durumunda, bu alanlarda mera alanları plan hükümleri
doğrultusunda uygulama yapılır.
VI.17.15. Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dâhil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için
Maks. Emsal = 0,05’dir.
VI.17.16. Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dahil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için
maks. Emsal = 0,05’dur
VI.17.17. Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dahil olup inşaat alanı 100 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar
için maks. Emsal = 0,05’dur.
VI.17.18. Marjinal Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dâhil olup inşaat alanı 150 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar
için Maks. Emsal = 0,30’dir.
VI.18. Tarım Alanları (3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi
Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Tarım Arazileri)
VI.18.1. Bu Arazilerde, İlgili Kanun Kapsamında Yapılan/Yapılacak
Uygulamalarda Bu Plan Kararlarına Uyulacaktır.
VI.18.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi
Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri
uyarınca işlem yapılacaktır.
VI.18.3. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama
alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve Sulama
Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu uygulama
yönetmeliği hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya Gıda Tarım
Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın emrine geçen tarım arazisi, tarım dışı amaçla
kullanılamaz.
VI.18.4. Tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma
koşulları aşılmamak ve maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan
idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, 3194 sayılı İmar
Kanunu Plansız Alanlar İmar Yönetmeliğinin 6. Bölümünde belirtilen
esaslara uyulur.
VI.18.5. Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin
barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m² ’yi geçemez. Tarımsal
amaçlı yapılar için Emsal: 0,20’dir.
VI.18.6. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım
Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu alanlarda,
“tarım alanları” plan hükümlerine uyulacaktır.


ZONGULDAK İLİ 1/25.000 ÖLÇEKLİ
ÇEVRE DÜZENİ PLANI PLAN HÜKÜMLERİ
5.20. Eko-turizm Alanları: Doğal ve kültürel değerleri koruyarak, bu alanlarda ve çevresinde yaşayan nüfusun sosyo-ekonomik gelişimi için kaynak yaratabilen alternatif turizme dönük, doğal yaşama aktif katılımın sağlanabildiği, çevreye duyarlı alanlardır
5.25. Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar: 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan çoğunlukla mutlak tarım arazileri ile marjinal tarım arazilerinin bulunduğu alanlardır.
5.26. Tarımsal Niteliği Korunacak Özel Mahsul Alanları: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan çoğunlukla dikili tarım arazileri ile özel ürün arazilerinin bulunduğu alanlardır.
5.27. Örtü Altı Tarım Arazileri: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan toprak niteliğine bakılmaksızın iklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon veya benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan alanlardır.
5.28. Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesisleri kapsamaktadır.
7.2.4. Tarım Alanları
7.2.4.1. 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununa Tabi Tarım Arazileri
7.2.4.1.1. Bu kapsamdaki tarım arazileri ve fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış/alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
7.2.4.1.2. Yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
7.2.4.1.3. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanım taleplerinde 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve T.C. Gıda Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni ve bu plan karar ve hükümlerine göre işlem yapılacaktır.
7.2.4.1.4. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu uyarınca belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı yapılaşmalar bu planda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
7.2.4.1.5. Bu planda yer alan tarım arazileri tek gösterim altında ifadelendirilmiş, 5403 sayılı kanun ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “tarım arazileri sınıflarına” ayrılmamıştır.
7.2.4.1.6. Dünya Bankası, Avrupa Birliği Fonları, Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından desteklenen tarımsal ve Hayvancılık amaçlı projeler Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığınca projesine göre değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak fiilen sulanan ve/veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu hüküm uygulanmaz. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
7.2.4.1.7. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
7.2.4.1.8. Tarım alanlarında yapılacak tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak kaydı ile 3194 sayılı İmar Kanunu “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 6. Bölümünde belirtilen yapı esaslarına uyulur.
7.2.4.1.9. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma kuşaklarında yapılan tarımsal faaliyetlerde organik tarım özendirilecektir.
7.2.4.1.10. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dahil değildir.
7.2.4.1.11. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez.
7.2.4.1.12. Tarım arazisi olarak gösterilmiş alanlarda, mera vasıflı alanlar bulunması durumunda, bu alanlarda 7.2.4.6 plan hükümleri doğrultusunda uygulama yapılır.
7.2.4.1.13. Tarımsal faaliyetin gerektirdiği (hayvancılık, seracılık vb.) çiftçinin barnabileceği yapı haricinde tarımsal faaliyetten bağımsız barınma amaçlı yapı yapılamaz.
7.2.4.2. Tarımsal Niteliği Korunacak Alanlar
Bu alanlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununa göre yapılacak etüd sonrasında alanın;
7.2.4.2.1. Mutlak tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dâhil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,05’tir.
7.2.4.2.2. Marjinal tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dâhil olup inşaat alanı 150 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,30’dur.
7.2.4.2.3. Dikili tarım arazisi veya özel ürün arazisi olarak belirlenmesi halinde; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dâhil olup inşaat alanı 100 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Maks. Emsal = 0,05’tir.
7.2.4.3. Tarımsal Niteliği Korunacak Özel Mahsul Alanları
Bu alanlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununa göre yapılacak etüd sonrasında alanın;
7.2.4.3.1. Özel ürün arazisi veya dikili tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde; bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için maks. Emsal = 0,05’tir.
7.2.4.3.2. Mutlak tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi olarak belirlenmesi halinde bu planın mutlak tarım arazisi veya marjinal tarım arazisi hükümlerine göre uygulama yapılır.
7.2.4.4. Örtü Altı Tarım Arazileri
Tarımsal niteliği korunacak alanlar içinde yeralan ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından belirlenmiş olan örtü altı tarımı (sera) alanlarında çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maks. inşaat alanı = 100 m², hmax.=6,50 m. (2 kat)'dir. Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar, seralar hariç, emsal: 0,05’tir. Bu alanlarda seracılık yapılmaması halinde toprak sınıfına göre 7.2.4.2 veya 7.2.4.3 maddelerindeki hükümlere uyulur.
7.2.4.5. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Araziler
7.2.4.5.1. Bu arazilerde, ilgili kanun kapsamında yapılan/yapılacak uygulamalarda bu plan kararlarına uyulacaktır.
7.2.4.5.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
7.2.4.5.3. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve “Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu Uygulama Yönetmeliği” hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın tasarrufunda bulunan tarım arazisi, tarım dışı amaçla kullanılamaz.
7.2.4.5.4. Tarımsal faaliyetin gerektirdiği (hayvancılık, seracılık vb.) çiftçinin barınabileceği yapı haricinde tarımsal faaliyetten bağımsız barınma amaçlı yapı yapılamaz.
7.2.4.5.5. Bu arazilerde; mutlak tarım arazilerine ilşkin hükümler uygulanır.
7.2.4.5.6. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda tanımlanan tarım arazilerinden fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde; bu planın Tarım ve Hayvancılık Geliştirme Alanları hükmü çerçevesinde ilgili idarelerce yapılacak olan uygulamalar haricinde öncelikle T.C. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı İle T.C. Orman ve Su İşleri Bakanlığı’ndan ve ilgili diğer kurum ve kuruluşlardan uygun görüş alınması kaydıyla tarımsal amaçlı yapılar yer alabilecek olup bu alanlarda “tarımsal amaçlı entegre yapılar”a izin verilmez.
7.2.4.5.7. 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu arazilerde, 7.2.4.1, 7.2.4.2, 7.2.4.3 ve 7.2.4.4 nolu plan hükümlerine uyulacaktır.
7.2.4.6. Sulama Alanları
7.2.4.6.1. Devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup, sulama yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.
7.2.4.6.2. Bu planda gösterilen sulama alanları, DSİ XXIII. Bölge Müdürlüğü görüşü doğrultusunda işlenmiş olup, bu alanlarda 3083 sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.


BARTIN VE BARTIN KIYI KESİMİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ
ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ

3 KAPSAM
Zonguldak-Bartın-Karabük Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı’nda “Bartın ve Bartın Kıyı Kesimi Planlama Alt Bölgesi” olarak tanımlanan; Bartın Merkez İlçe belediye ve mücavir alanı içerisinde kalan kentsel alanlar, Amasra İlçesi, Kurucaşile İlçesi, Merkez İlçe’ye bağlı Kozcağız Beldesi ve Ulus İlçesi’ne bağlı Abdipaşa Beldesi’nin belediye sınırları içerisinde kalan kentsel alanlar ile 78 köyden oluşan kırsal alanlar dahil olmak üzere 52.816 hektarlık bir alanı kapsamaktadır.

4 TANIMLAR
4.27 Mutlak Tarım Arazileri: Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan, hâlihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma elverişli olan arazileri kapsamaktadır.
4.28 Özel Ürün Arazileri: Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri yetiştiriciliğinin ve avcılığının yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri kapsamaktadır.
4.29 Dikili Tarım Arazileri: Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazileri kapsamaktadır.
4.30 Marjinal Tarım Arazileri: Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeniyle üzerinde sadece geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazileri kapsamaktadır.
4.31 Çayır-Mera Alanları: 5178/4342 sayılı “Mera Kanunu” uyarınca saptanmış ve saptanacak olan, hayvanların otlatılması ve otundan yararlanılması için tahsis edilen veya kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır. 4.32 Örtü Altı Tarım Arazileri: İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması için cam, naylon veya benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazileri kapsamaktadır.
4.33 Tarımsal Amaçlı Yapılar: Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıra, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan diğer tesisleri kapsamaktadır.

6 UYGULAMA HÜKÜMLERİ
6.5.15 MUTLAK TARIM ARAZİLERİ
6.5.15.1 Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5 TARIM ALANLARI (5403 Sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanununa Tabi Araziler)
6.5.1 Toprak, topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal üretim için uygun olup, hâlihazırda tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya uygun olan veya imar, ihya, ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
6.5.2 Bu planda gösterilen tarım alanları, 5403 sayılı “Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanunu” ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan “Tarım Arazileri Sınıflarına” ayrılmış olup, mülga Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’ndan elde edilen STATİP ( Sorunlu tarım Arazilerinin Tespiti ve İyileştirilmesi Projesi) verisi doğrultusunda plana işlenmiştir. Bu alanlarda imar planlarının hazırlanması aşamasında ilgili kurumun görüşünün alınması zorunludur.
6.5.3 Tarım arazileri ile fiilen sulanan veya sulama projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına alınmış / alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır.
6.5.4 Tarım arazilerinde yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
6.5.5 Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı “Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu” ve Tarım Gıda Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın izni çerçevesinde işlem yapılacaktır.
6.5.6 Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu hüküm uygulanmaz.
6.5.7 İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma kuşaklarında yapılan tarımsal faaliyetlerde, organik tarım özendirilecektir.
6.5.8 Bu alanlarda, örtü altı tarım yapılması durumunda seralar emsale dahil değildir.
6.5.9 Bu alanlardaki, mera vasıflı arazilerde, 5178/4342 sayılı Mera Kanunu kapsamında uygulama yapılacaktır.
6.5.10 Tarım alanlarında uygulamalar bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşullarını aşmamak kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu; “Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği”nin 6.bölümünde belirtilen esaslara göre yapılır.
6.5.11 Tarım arazilerinde yer alacak tarımsal amaçlı yapılar; toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte olmayan hayvancılık ve su ürünleri üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak tesis edilmesi gerekli olan müştemilatı, mandıralar, üreticinin bitkisel üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal ve işletmede üretilen ürünün özelliği itibarıyla hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği takdirde ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin işlenmesi için kurulan tesisler ile T.C. Tarım Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen, entegre nitelikte olmayan diğer tesislerdir.
Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir kullanıma dönüştürülemez. Tesis sahiplerince, uygulamadan sorumlu idareye, bu tesislerin başka bir amaçla kullanılmayacağına dair yazılı taahhüt verilmesi zorunludur.
Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin haklar saklıdır.
6.5.12 Başbakanlık, Tarım, Gıda ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili Bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar, (Tarımsal Kalkınma Kooperatiflerince uygulanan projeler, Üretici Birlikleri/Kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) destekleme projeleri ile en az 100 büyükbaş, 200 küçükbaş ve üzeri kapasiteli hayvancılık veya 50.000 adet ve üzeri kapasiteli kanatlı hayvancılık yatırımlarında bu planda öngörülen yapılaşma Emsali (E) % 50 oranında arttırılabilir.
6.5.13 Tarım alanları içerisinde Çevresel Etki Değerlendirmesi Yönetmeliği’ne tabi olan her türlü imalatta imar planı yapılması zorunlu olup bu alanlarda EmsalMAX: 0.40 olacaktır.
6.5.14 Bu alanlarda yapılacak tüm yapıların konumları ve yapı yaklaşma mesafeleri 3194 sayılı İmar Kanunu uyarınca yapılacak imar planlarında belirlenecektir.
6.5.15 MUTLAK TARIM ARAZİLERİ
6.5.15.1 Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5.15.2 Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı:100m², HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.15.3 Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.5.16 ÖZEL ÜRÜN ARAZİLERİ
6.5.16.1 Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5.16.2 Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı:150m², HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.16.3 Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.5.16.4 Su Ürünleri Üreticiliği yapılan alanlarda E:0,05 olmak üzere lokanta da yapılabilir. İlgili İdare tarafından imar planları onaylanmadan uygulamaya geçilemez.
6.5.17 DİKİLİ TARIM ARAZİLERİ
6.5.17.1 Bu alanlarda Emsal: 0,05 tir.
6.5.17.2 Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı ve tarımsal amaçlı yapı yapılabilir. Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı: 150 m², HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.17.3 Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.5.18 MARJİNAL TARIM ARAZİLERİ
6.5.18.1 Bu alanlarda Emsal: 0,30 dur.
6.5.18.2 Bu alanlarda; çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı, tarımsal amaçlı yapı ve 06.04.2006 tarih ve 26131 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Tebliği” ne göre hazırlanan “Kırsal Kalkınma Yatırımlarının Desteklenmesi Programı” kapsamında T.C. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nca uygun görülen projeler kapsamındaki tarımsal amaçlı entegre tesisler, diğer ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşünün ve 5403 sayılı Kanuna göre gerekli izinlerin alınarak, imar planının ilgili idaresince onanması koşuluyla, yer alabilir. Bu tesislerde çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak katı, sıvı ve gaz atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.
6.5.18.3 Çiftçinin barınma ihtiyacını karşılayacak yapı yapılması halinde; maksimum inşaat alanı:200m² HMAX: 6,50 m. (2 kat)’dir.
6.5.18.4 Bu alanlarda yapılacak tüm yapılar emsale dahildir.
6.6 TARIM ALANLARI (3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Tarım Arazileri)
6.6.1. Bu Arazilerde, İlgili Kanun Kapsamında Yapılan/Yapılacak Uygulamalarda Bu Plan Kararlarına Uyulacaktır.
6.6.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
6.6.3 Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve Sulama Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu uygulama yönetmeliği hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya Gıda Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın emrine geçen tarım arazisi, tarım dışı amaçla kullanılamaz.
6.6.4. Tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma koşulları aşılmamak ve maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan İdaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, 3194 sayılı İmar Kanunu Plansız Alanlar İmar Yönetmeliğinin 6. Bölümünde belirtilen esaslara uyulur.
6.6.6 Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m2’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için Emsal: 0,20’dir.
6.6.7 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu alanlarda, “6.5” numaralı tarım alanlarına ilişkin plan hükümlerine uyulacaktır.


4 TANIMLAR
