ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK
PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ
ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
1
ZONGULDAK – BARTIN – KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ
1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
PLAN HÜKÜMLERİ
I. AMAÇ
2025 yılını hedefleyen, Zonguldak-Bartın-Karabük Planlama Bölgesi
1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı’nın amacı;
 Planlama Bölgesi’nin hedef ve stratejilerini belirlemek,
 Koruma – kullanma dengesini kurmak,
 Farklı temel ekonomik sektörlerin gelişme hedeflerini, sürdürülebilirlik
bağlamında sağlıklı bir çevrede geliştirmek,
 Çevreyi sürdürülebilir kılma ve sürdürülebilir kalkınmayı sağlamak
üzere arazi kullanım kararlarını belirlemek, kentsel ve kırsal
gelişmeleri değerlendirmek ve yönlendirmek,
 Planlama Bölgesi’nin doğal, tarihsel ve kültürel değerlerini korumak,
 Alt ölçeklerde hazırlanacak her türde fiziki ve sosyo-ekonomik plan ve
projelere esas oluşturacak planlama kararlarını oluşturmaktır.
Plan Hükümleri, bu amaçların uygulamaya konması için planda ifade
edilemeyen hükümleri içerir. Açıklama Raporu ile birlikte 1/100.000 ölçekli
Çevre Düzeni Planı’nın ayrılmaz bir parçasıdır ve planın onayı ile birlikte
yürürlük kazanır.
II. KAPSAM
Zonguldak-Bartın-Karabük Planlama Bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre
Düzeni Planı, bu illerin yönetsel sınırları ile tanımlanan alanı kapsar. Bu
sınırlar, planın onay sınırlarıdır. Bu sınırlar içinde Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü’nce belirlenmiş Su Havzalarından Ereğli Havzası, Filyos Havzası
ve Bartın Havzası bulunmaktadır.
III. TANIMLAR
III.1. Bakanlık
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’dır.
III.2. Uygulamadan Sorumlu İdareler
Bakanlık, Valilikler, İl Özel İdareleri, Havza Yönetim Birimi, tüm belediyeler
ile konusuna göre yetkili kurum ve kuruluşlardır.
III.3. İlgili Kurum ve Kuruluşlar
Bu planın yapımı sırasında işbirliği yapılan, görüşleri alınan, alt ölçekli
planlama çalışmalarında ve uygulamalarda görüşlerine başvurulacak olan,
ilgili mevzuat doğrultusunda yetkilendirilen kurum ve kuruluşlardır.
III.4. Planlama Bölgesi
Zonguldak-Bartın-Karabük illerinin yönetsel sınırları ile tanımlanan alan ile
bu alan içerisinde yer alan tüm kentsel ve kırsal yerleşmeler için 1/100.000
ölçekli Çevre Düzeni Planı’nda nüfus, işgücü ve alan kullanımına ilişkin
konularda karar getirilen bölgedir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
2
III.5. Planlama Alt Bölgeleri
Gelişme potansiyeli olan kentsel kullanım alanları ile bunların etkileşim
alanlarını ya da sahip olduğu ekolojik değerler açısından korunması ve
geliştirilmesi gerekli alanları ya da sektörel açıdan gelişme potansiyeline
sahip alanları kapsayan; nüfus, işgücü, sosyal ve ekonomik veriler ışığında
gelişme eğilimlerinin belirlendiği ve daha detaylı incelenerek tamamı için
planlama alt bölgesi çevre düzeni planı yapılacak bölgelerdir. Bu plan
kapsamında 3 adet planlama alt bölgesi çevre düzeni planı belirlenmiştir.
III.5.1. ZONGULDAK İLİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ:
Zonguldak il sınırlarını kapsayan, Muslu – Filyos Vadisi, Saltukova,
Çaycuma, Perşembe ve Gökçebey’i kapsayan alanın ayrıca ele alındığı
bölgedir.
III.5.2. BARTIN VE BARTIN KIYI KESİMİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ:
Bartın’ın kıyı kesimlerinin tümünü (Amasra ve Kurucaşile) ve Bartın Kent
Merkezi’ni kapsayan alanlar.
III.5.3. KARABÜK İLİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ:
Karabük ilini kapsayan alanlar.
III.6. Planlama Alt Bölgeleri Dışındaki Alanlar: Bu planda belirlenmiş olan
Planlama Alt Bölgeleri dışında kalan ve bu planın ilke ve stratejileri, plan
kararları ve plan hükümleri doğrultusunda uygulama yapılacak veya çevresi
ile etkileşimi göz önüne alınarak ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri
alınarak alt ölçekli imar planları yapılacak alanlardır.
III.7. Stratejik Proje Paketleri (STR): Bu planda doğal kaynakların etkin,
verimli, entegre ve sürdürülebilir kullanımına yönelik tanımlanmış olan
Stratejik Proje ve Planları ifade eder. Her bir proje diğer projelerle sosyal,
ekonomik ve çevresel bağlamda birbiriyle ilişkili olarak, alt ölçekli planlama
ve projelendirme çalışmalarına yön verecek karar ve ilkeleri barındırır.
III.8. Havza Koruma Planları: Su kaynaklarının/potansiyelinin her türlü
kullanıma yönelik korunması, verimli kullanımının sağlanması,
kirlenmesinin önlenmesi ve kirlenmiş olan su kaynaklarının su kalitesinin
iyileştirilmesi amacıyla yapılan çalışmaların bütününü içeren su koruma
planıdır.
III.9. Havza Yönetim Planları: Su kaynaklarından etkin bir biçimde
yararlanılabilmesi için bu kaynakların sulama, taşkın kontrolü, nehir
ulaşımı, içme ve kullanma suyu temini, hidroelektrik enerji üretimi, drenaj,
akarsu havzası ıslahı vb. amaçlarla yapılan çalışmaların bütününü içeren su
kullanım planıdır.
III.10. İmar Planı Korunan Yerleşme Alanları
Bu planın onayından önce mevzuata uygun olarak hazırlanmış, ilgili kurum
ve kuruluş görüşleri alınmış ve ilgili idaresince onaylanmış olan ve bu plan
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
3
kararlarına, ilke ve stratejilerine, nüfus projeksiyonuna uygun imar planı
bulunan yerleşme alanlarını ifade eder.
III.11. İmar Planı Revize Edilecek Yerleşme Alanları (R)
Bu planın onayından önce onaylanmış ancak, bu planın nüfus
projeksiyonunu aşacak biçimde gereğinden fazla nüfusun yüklendiği,
gereğinden fazla gelişme alanının imara konu edildiği, bu imar planı sınırları
içerisinde bulunması muhtemel tarım alanları, orman alanları, içme ve
kullanma suyu kaynakları, jeolojik sakıncalı alanlar, taşkın alanları, koruma
alanları vb. alanların gelişime konu edildiği veya bu planla getirilen arazi
kullanım kararları ile farklılık arz eden ve bu plan kararları, ilke ve
stratejileri, nüfus projeksiyonu ve yukarıda belirtilen hususlar
doğrultusunda ilgili idaresince irdelenerek alt ölçekli planları revize edilecek
onanlı imar planları bulunan yerleşme alanlarıdır.
III.12. Kentsel Yerleşik Alanlar
İl, İlçe ve Belde Belediyesi sınırları içerisinde, içinde boş alanları barındırsa
da büyük oranda yapılaşmış alanlardır.
III.13. Kentsel Gelişme Alanları
Bu planın projeksiyon nüfusu, ilke ve stratejilerine göre kentsel gelişme
alanı olarak gösterilen alanlar veya bu planın onayından önce onaylanan alt
ölçekli plan projeksiyonlarına göre kentsel gelişmeye açılmış veya açılacak
alanlardır.
III.14. Kırsal Yerleşme Alanlar
Kentsel yerleşme alanları dışında kalan köy ve mezraları kapsayan, 3194
sayılı İmar Kanunu’nun ilgili Yönetmeliği uyarınca köy yerleşik alanı ve
civarına ilişkin sınır tespiti yapılmış/yapılacak ve bu planda sınırları şematik
olarak gösterilmiş veya plan ölçeği gereği gösterilememiş olan alanlardır.
III.15. Yerleşme Alanları
Yerleşik alanlar ve gelişme alanlarının tamamını ifade eder.
III.16. Büyük Alan Kullanımı Gerektiren Kamu Kuruluş Alanları
Kent bütününe hizmet eden ve içerisinde kamu hizmet birimlerinin yer aldığı
alanlardır.
III.17. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları
Çevre sağlığı yönünden tehlike oluşturmayan imalathanelerin, patlayıcı,
parlayıcı ve yanıcı maddeler içermeyen depoların, toptan ticaret pazarlama
ve depolama alanlarının, konaklama tesislerinin, lokantaların, halı saha,
tenis kortu gibi açık spor tesisleri ve düğün salonunun yapılabileceği
alanlardır.
III.18. Akaryakıt İstasyonları
Dağıtıcı ve bunlarla tek elden satış sözleşmesi yapmış bayilerce ilgili
mevzuata uygun (teknik, kalite ve güvenlik) olarak kurulup, bir veya farklı
alt başlıktan birer akaryakıt dağıtıcısının tescilli markası altında faaliyette
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
4
bulunan ve esas itibariyle araçların akaryakıt, madeni yağ, otogaz LPG,
temizlik ve ihtiyari olarak bakım ile kullanıcıların tüplü LPG hariç diğer
asgari ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları sunan yerleri ifade eder.
III.19. Küçük Sanayi Siteleri
Küçük ölçekte sanayi işletmelerinin yer aldığı, daha çok doğrudan kentliye
yönelik hizmet üreten 1593 sayılı Umumi Hıfzıssıhha Kanunu ve ilgili
yönetmeliğine uygun olarak çevre ve sağlık koşulları açısından ayrılmaları ve
gruplaşmaları gerekli görülen iş alanlarıdır.
III.20. Sanayi Alanları
Orta ve büyük ölçekli sanayi işletmelerinin yer aldığı, ilgili kanun ve
yönetmeliğine uygun olarak, çevre ve sağlık koşulları gözetilerek toplu yer
almaları öngörülen her türlü sanayi tesislerine ayrılan alanlardır.
III.21. Organize Sanayi Bölgeleri (OSB)
Sanayinin uygun görülen alanlarda yapılanmasını sağlamak, çarpık
sanayileşme ve çevre sorunlarını önlemek, kentleşmeyi yönlendirmek,
kaynakları rasyonel kullanmak, bilgi ve bilişim teknolojilerinden
yararlanmak, sanayi türlerinin belirli bir plan dâhilinde yerleştirilmesi ve
geliştirilmesi amacıyla; sınırları tasdik edilmiş arazi parçalarının imar
planlarındaki oranlar dahilinde gerekli idari, sosyal ve teknik altyapı alanları
ile küçük imalat ve tamirat, ticaret, eğitim ve sağlık alanları, teknoloji
geliştirme bölgeleri ile donatılıp planlı bir şekilde ve belirli sistemler
dahilinde sanayi için tahsis edilmesiyle oluşturulan ve 4562 sayılı Organize
Sanayi Bölgeleri Kanunu hükümlerine göre işletilen mal ve hizmet üretim
bölgeleridir.
III.22. Ağır Sanayi
Rafineri, demir – çelik sanayi, deri sanayi, savunma sanayi, sınaî ve tıbbı
gazlar sanayi, petro-kimya sanayi, termik santraller gibi sanayi çeşitleridir.
III.23. Depolama Alanları
Hammadde ve/veya mamul ürünlerin açık ya da kapalı depolanması
amacıyla ayrılan alanlardır.
III.24. Endüstri Bölgeleri-Serbest Bölgeler
Endüstri Bölgeleri: 4737 Sayılı Endüstri Bölgeleri Kanunu’na göre Endüstri
Bölgesi statüsü kazanmış/kazanacak alanlardır. Bu alanlar yatırımları
teşvik etmek, yurt dışında çalışan Türk işçilerinin tasarruflarını Türkiye'de
yatırıma yönlendirmek ve yabancı sermaye girişinin artırılmasını sağlamak
üzere bu Kanun uyarınca kurulacak üretim bölgelerini ifade eder.
Serbest Bölgeler: 3218 sayılı Serbest Bölgeleri Kanunu’na göre Serbest
Endüstri Bölgesi statüsü kazanmış/kazanacak alanlardır. Bu alanlar,
ülkede geçerli ticari, mali ve iktisadi alanlara ilişkin hukuki ve idari
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
5
düzenlemelerin uygulanmadığı veya kısmen uygulandığı, sınai ve ticari
faaliyetler için daha geniş teşviklerin tanındığı alanlardır.
III.25. Organize Tarım ve Hayvancılık Alanları
Organize tarım, hayvancılık faaliyetlerinin sürdürüleceği; tarımsal ürünlerin
katma değerlerini arttırmaya yönelik araştırma ve geliştirme faaliyetleri ile
üretim faaliyetlerinin ve hayvansal üretimin yapıldığı işletmelerin alt yapısı
sağlanmış bir bölgede bir araya toplanmasının, yeni teknolojileri kullanarak
besi, yem üretimi ve ürün işleme tesislerinin gereğince bir arada
düzenlenmesinin amaçlandığı alanlardır.
III.26. Turizm Bölgeleri
Turizm amaçlı kullanım bölgeleridir.
III.26.1. Turizm Tesis Alanları
Turizm yatırımı kapsamında bulunan veya turizm işletmesi faaliyetinin
yapıldığı tesislerin ve bunların ayrıntıları ile tamamlayıcı unsurlarının yer
aldığı, 2634 sayılı Turizmi Teşvik Yasası ve Turizm Yatırım ve İşletmelerinin
Niteliklerine İlişkin Yönetmelik koşulları uyarınca yapılaşmış/yapılaşacak
alanlardır.
III.26.2. Günübirlik Alanlar
Turizm potansiyeli bulunan alanlarda kamunun yeme-içme, dinlenme,
eğlence, spor vb. imkânlarını günübirlik olarak sağlayan üniteler ile yerel
özellik taşıyan el sanatları ürünlerinin sergi ve satış ünitelerinin yer aldığı,
kamping ve konaklama ünitelerini içermeyen alanlardır.
III.26.3. Eko-turizm Alanları
Doğal ve kültürel değerleri koruyarak, bu alanlarda ve çevresinde yaşayan
nüfusun sosyo-ekonomik gelişimi için kaynak yaratabilen alternatif turizme
dönük, doğal yaşama aktif katılımın sağlanabildiği, çevreye duyarlı
alanlardır.
III.26.4. Kültür Turizmi Alanları
Ekoturizmin bir bileşeni olan; tarihsel ve kültürel çevrenin korunması,
tarihsel, kültürel ve folklorik değerlerin (müzik, etnoğrafik öğeler, giyim,
kuşam, geleneksel el sanatları, yöresel yemek vb.) tanıtılması ve
sergilenmesine yönelik kitlesel olmayan, ihtisaslaşmış turizm alanlarıdır.
II.26.5. Termal Turizm Alanları
Toprak, yer altı, deniz ve iklim kaynaklı doğal tedavi unsurlarının tedavi
edici faktör olarak kullanıldığı kaplıcalar, içmece ve iklim kür merkezleri ile
buralarda kurulan tedavi ve rekreasyon amaçlı üniteleri içeren ve “Turizm
Tesislerinin Belgelendirilmesine ve Niteliklerine İlişkin Yönetmelik”te yer alan
termal konaklama ve termal kür tesislerinin yer aldığı alanlardır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
6
III.26.6. Kış Turizmi Alanları
Kış mevsiminin sunduğu doğal güzelliklerden yararlanılması ve kış sporları,
kayak vb. faaliyetlerin yapılabilmesi amacıyla; farklı noktalar arasında
ulaşıma yönelik teleferik, telesiyej, teleski, telekabin gibi mekanik
düzenlemeler, kayak parkurları, gezinti alanları ile konaklama tesislerinin
yer aldığı turizm alanlarıdır.
III.26.7. Turizm/Konaklama Koridorları
Kültür Turizmi ve Doğa Turizmi ağırlıklı, ev pansiyonculuğu ve küçük
işletmeler gibi düşük yoğunluklu turizmin gelişebileceği, özellikle kentsel sit
bölgelerinin var olduğu ya da örgün/yüksek yoğunluklu turizm
komplekslerinin yer almaması gereken kültürel ve doğal duyarlılığı olan ve
turizm potansiyeli yüksek alanlardır.
III.26.8. Kamping Alanları
Karayolları güzergâhları ve yakın çevrelerinde, kent girişlerinde, deniz, göl,
dağ gibi doğal güzelliği olan yerlerde kurulan ve genellikle turistlerin kendi
imkânlarıyla geceleme, yeme-içme, dinlenme, eğlence ve spor ihtiyaçlarını
karşıladıkları alanlardır.
III.27. Üniversite Alanları
Lisans, Lisansüstü Eğitim, Yüksekokul, Araştırma-Bilgi Üretim ve İletişim
Merkezi işlevlerini yüklenen ve içerisinde Tekno-Parkların da yer alabildiği
alanlardır.
III.28. Bölge Parkı / Büyük Kentsel Yeşil Alanlar
Kentlerin içinde ya da çevresinde, yaşayanların dinlenme, gezinti, spor ve
eğlenme gereksinimlerini karşılamaya yönelik düzenlenen; günübirlik ticari
ihtiyaçları karşılamaya yönelik kısmi kapalı mekanların da yer alabileceği,
oturma, yeme-içme, yemek pişirme yerleri, çeşmeler, oyun ve spor alanları,
gösteri alanları ve geniş yeşil alanları içeren kentsel veya bölgesel nitelikli
alanlardır.
III.29. Tarım Arazileri
Toprak, topografya ve diğer ekolojik özellikleri bitkisel, hayvansal ve su
ürünleri üretimi için uygun olan ve halihazır bu amaçla kullanılan veya
ekonomik olarak imar, ıslah ve ihya edilerek bitkisel, hayvansal ve su
ürünleri üretimi için uygun hale dönüştürülebilen arazilerdir.
III.29.1. Mutlak Tarım Arazileri
Bitkisel üretimde; toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerinin
kombinasyonu yöre ortalamasında ürün alınabilmesi için sınırlayıcı
olmayan, topografik sınırlamaları yok veya çok az olan; ülkenin tarımsal
üretiminde ülkesel, bölgesel veya yerel önemi nedeniyle tarımda kalması
gereken, halihazır tarımsal üretimde kullanılan veya bu amaçla kullanıma
elverişli arazilerdir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
7
III.29.2. Özel Ürün Arazileri
Mutlak tarım arazileri dışında kalan, toprak ve topografik sınırlamaları
nedeniyle yöreye adapte olmuş bitki türlerinin tamamının tarımının
yapılamadığı ancak özel bitkisel ürünlerin yetiştiriciliği ile su ürünleri
yetiştiriciliğinin ve avcılığın yapılabildiği, ülkesel, bölgesel veya yerel önemi
bulunan arazilerdir.
III.29.3. Dikili Tarım Arazileri
Mutlak ve özel ürün arazileri dışında kalan ve üzerinde yöre ekolojisine
uygun çok yıllık ağaç, ağaççık ve çalı formundaki bitkilerin tarımı yapılan
ülkesel, bölgesel veya yerel önemi bulunan arazilerdir.
III.29.4. Marjinal Tarım Arazileri
Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve dikili tarım arazileri dışında
kalan, toprak ve topografik sınırlamalar nedeni ile üzerinde sadece
geleneksel toprak işlemeli tarımın yapıldığı arazilerdir.
III.29.5. Örtü Altı Tarım Arazileri
İklim ve diğer dış etkilerin olumsuzluklarının kaldırılması veya azaltılması
için cam, naylon ve benzeri malzeme kullanılarak oluşturulan örtüler altında
ileri tarım teknikleri kullanılarak tarım yapılan arazilerdir.
III.30. Meralar
4342/5178 sayılı Mera Kanunu uyarınca saptanmış/saptanacak olan;
hayvanların otlatılması veya otundan faydalanılması için tahsis edilen veya
kadimden beri bu amaçla kullanılan alanlardır.
III.31. Sulama Alanları
Devletçe sulamaya açılan veya projeleri bitirilmiş olup da sulama
yatırımlarına başlanan ve devam eden alanlardır.
III.32. Yaylalar
Çiftçilerin hayvanları ile birlikte yaz mevsimini geçirmeleri, hayvanlarını
otlatmaları ve otundan yararlanmaları için tahsis edilen veya kadimden beri
bu amaçla kullanılan yerlerdir.
III.33. Su Ürünleri Üretim Alanları
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’nın koordinasyonunda oluşturulan
komisyonca, su ürünlerini üretmek ve yetiştirmek için, 5491/2872 sayılı
Çevre Kanunu ve bu kanun uyarınca çıkarılan mevzuatta yasaklanmış
alanlar dışındaki alanlarda, tespit edilmiş/edilecek olan sahalardır.
III.34. Tarımsal Amaçlı Yapılar
Toprak koruma ve sulamaya yönelik altyapı tesisleri, entegre nitelikte
olmayan hayvancılık ve su üretim ve muhafaza tesisleri ile zorunlu olarak
tesis edilmesi gerekli olan müştemilatlar, mandıralar, üreticinin bitkisel
üretime bağlı olarak elde ettiği ürünü için ihtiyaç duyacağı yeterli boyut ve
hacimde depolar, un değirmeni, tarım alet ve makinelerinin muhafazasında
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
8
kullanılan sundurma ve çiftlik atölyeleri, seralar, tarımsal işletmede üretilen
ürünün özelliği itibariyle hasattan sonra iki saat içinde işlenmediği taktirde
ürünün kalite ve besin değeri kaybolması söz konusu ise bu ürünlerin
işlenmesi için kurulan tesisler ile Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı
tarafından tarımsal amaçlı olduğu kabul edilen entegre nitelikte olmayan
diğer tesislerdir.
III.35. Orman Alanları
Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nca 6831/3373 sayılı Orman Kanunu uyarınca
saptanmış/saptanacak alanlardır.
III.36. Ağaçlandırılacak Alanlar
Bulundukları yörenin doğal bitki örtüsüne uygun olarak ağaçlandırılması
önerilen alanlar ile yerleşmeler ve sanayi tesisleri çevresinde oluşturulan
yeşil kuşak alanlarıdır.
III.37. Mesire Yerleri
2873 sayılı Milli Parklar Kanunu ile 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 25.
maddesine göre tespit (tescil) edilmiş veya edilecek, rekreasyonel ve estetik
kaynak değerlere sahip alanlarda kamunun dinlenme, eğlenme (rekreatif)
yönünde günübirlik ihtiyaçlarını karşılayan ve arazi kullanım özelliklerine
göre gerekli yapı, tesis ve donatılarla kullanıma açılan veya açılmak üzere
Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nca ayrılan orman ve orman rejimine tabi
sahalar ile Orman Genel Müdürlüğü’nün mülkiyetinde, işletilmesi Orman ve
Su İşleri Bakanlığı’na verilmiş sahalardır.
III.38. 2-B Alanları
6831 Sayılı Orman Kanunu’nun 2.maddesinin (b) bendine göre Hazine adına
orman sınırları dışına çıkarılmış alanlardır.
III.39. Askeri Alanlar, Askeri Güvenlik Bölgeleri
2565 sayılı Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu ile
belirlenmiş alanlardır.
III.40. Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Alanları (Sit Alanları)
2863 sayılı “Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu” uyarınca sit ilan
edilen/edilecek alanlardır. Bu alanlar, tarih öncesinden günümüze kadar
gelen çeşitli medeniyetlerin ürünü olup, yaşadıkları devirlerin sosyal,
ekonomik, mimari ve benzeri özelliklerini yansıtan kent ve kent kalıntıları,
kültür varlıklarının yoğun olarak bulunduğu sosyal yaşama konu olmuş
veya önemli tarihi hadiselerin cereyan ettiği yerler ve tespiti yapılmış doğa
özellikleri ile korunması gerekli alanlardır.
III.40.1. Kültür Varlıkları
2863 Sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu’na göre: “tarih
öncesi ve tarihi devirlere ait bilim, kültür, din ve güzel sanatlarla ilgili
bulunan veya tarih öncesi ya da tarihi devirlerde sosyal yaşama konu olmuş
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
9
bilimsel ve kültürel açıdan özgün değer taşıyan yer üstünde, yeraltında veya
su altındaki bütün taşınır ve taşınmaz varlıklardır.”
III.40.2. Tabiat Varlıkları
Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu’nun 3. Maddesinde yer alan
tanıma göre: “jeolojik devirlerle, tarih öncesi ve tarihi devirlere ait olup, ender
bulunmaları veya özellikleri ve güzellikleri bakımından korunması gerekli;
yer üstünde, yeraltında veya su altında bulunan değerlerdir”.
III.40.3. Ören Yerleri
Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu’nun 3. Maddesi’nde yer alan
tanıma göre; “tarih öncesinden günümüze kadar gelen çeşitli uygarlıkların
ürünü olup, topografik olarak tanımlanacak derecede yeterince belirgin ve
mütecanis özelliklere sahip, aynı zamanda tarihsel, arkeolojik, sanatsal,
bilimsel, sosyal veya teknik bakımlardan dikkate değer, kısmen inşa edilmiş,
insan emeği kültür varlıkları ile doğa varlıklarının birleştiği alanlardır”.
III.41. Su Kaynakları
“Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği”nde tanımlanan ve Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü’nce belirlenen doğal veya yapay rezervuarlardır.
III.42. Su Toplama Havzaları
“Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği”nde tanımlanan ve Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü’nce belirlenen alanlardır.
III.43. İçme ve Kullanma Suyu Koruma Alanları
“Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği”nde tanımlanan ve Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü’nce belirlenen derecelendirilmiş koruma kuşaklarını kapsayan
alanlardır.
III.44. Jeolojik Sakıncalı Alanlar
Zemin özellikleri sebebiyle afet tehlikesi taşıyan alanlardır.
III.45. Ekolojik Öneme Sahip Alanlar
Barındırdıkları endemik bitki türleri ve tehdit altındaki türler açısından
korunması ve yasal düzenlemelerle sürdürülebilirliklerinin sağlanması
gerekli alanlardır.
III.46. Yaban Hayatı Koruma/Geliştirme Alanları
Av ve yaban hayvanlarının ve yaban hayatının korunduğu, geliştirildiği, av
hayvanlarının yerleştirildiği, yaşama ortamını iyileştirici önlemlerin alındığı
ve gerektiğinde özel avlanma planı çerçevesinde avlanmanın yapılabildiği,
2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na göre tespit (tescil) edilmiş/edilecek
alanlardır.
III.47. Özel Kanunlara Tabi Alanlar
Tespit edilen doğal, tarihi, kültürel veya kentsel özellikleri nedeni ile tabi
olduğu Kanun uyarınca özel plan yapılması gereken alanlardır. Milli Parklar,
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
10
Tabiatı Koruma Alanları, Tabiat Parkları, Özel Çevre Koruma Bölgeleri,
Turizm Merkezleri, Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim Bölgeleri vb.
alanları ifade eder.
III.47.1. Milli Parklar
Bilimsel ve estetik bakımdan, milli ve milletlerarası ender bulunan tabii ve
kültürel kaynak değerleri ile koruma, dinlenme ve turizm alanlarına sahip,
2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na göre tespit (tescil) edilmiş/edilecek
tabiat parçalarıdır.
III.47.2. Tabiatı Koruma Alanları
Bilim ve eğitim bakımından önem taşıyan, nadir, tehlikeye maruz veya
kaybolmaya yüz tutmuş, ekosistemler, türler ve tabii olayların meydana
getirdiği seçkin örnekleri ihtiva eden ve mutlak korunması gerekli olup,
sadece bilim ve eğitim amaçlarıyla kullanılmak üzere ayrılmış, 2873 sayılı
Milli Parklar Kanunu’na göre tespit (tescil) edilmiş/edilecek tabiat
parçalarıdır.
III.47.3. Tabiat Anıtları
Tabiat ve tabiat olaylarının meydana getirdiği özelliklere ve bilimsel değere
sahip ve milli park esasları dahilinde korunan, 2873 sayılı Milli Parklar
Kanunu’na göre tespit (tescil) edilmiş/edilecek tabiat parçalarıdır.
III.47.4. Turizm Merkezleri, Kültür ve Turizm Koruma ve Gelişim
Bölgeleri
2634/4957 Sayılı Turizmi Teşvik Kanunu uyarınca, Bakanlar Kurulu
kararıyla ilan edilen/edilecek alanlardır.
III.48. Liman Gerisi Alanlar
Liman ihtiyacı için gerekli depolama (yanıcı, parlayıcı, patlayıcı nitelikte
depolama hariç), idari tesis, kreyner, vinç, vb. alan ve yapısal kullanımların
yer aldığı alanlardır.
III.49. Tersaneler
Her cins ve boy gemi ve su araçlarının inşası, bakım-onarım ve
tadilatlarından biri veya bir kaçının yapılmasına imkan sağlayan teknik ve
sosyal altyapılara sahip kıyılarda kurulu tesislerdir.
III.50. Tekne İmal ve Çekek Yerleri
İlgili mevzuatında belirtilen boyda (küçük ölçekli) her türlü gemi ve su
araçlarının inşa, tadilat, bakım-onarım ve kışlatma hizmetlerinin
yapılmasına imkan sağlayan teknik ve sosyal altyapılara sahip tesislerdir.
III.51. Mania Sınırı
Uçuş güvenliğini tehlikeye düşürecek yüksek yapılaşmaların kontrol altına
alındığı, yakın çevrede yaşayanların can ve mal güvenliğinin sağlandığı ve
içerisinde kalan yapıların en çok yüksekliğinin belirlendiği alanlara ait sınırı
ifade eder.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
11
III.52. Barajlar
DSİ tarafından planlanan, projelendirilen veya uygulanan, içme, kullanma,
sulama ya da enerji üretimi amaçlı sanat yapılarıdır.
III.53. Sel Kapanları
DSİ tarafından planlanan, projelendirilen veya uygulanan, taşkın, sel veya
erozyon önleme amaçlı sanat yapılarıdır.
III.54. Enerji Üretim Alanları
Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu tarafından verilen lisans ve/veya ilgili
kurumlardan alınan izinler sonrasında kurulmuş/kurulacak olan Enerji
Üretim Tesislerinin yer aldığı alanlardır.
III.55. Enerji İletim Tesisleri
Üretim tesislerinin 36 kw üstü gerilim seviyesinden bağlı olduğu
noktalardan itibaren iletim şalt sahalarının orta gerilim fiderleri de dahil
olmak üzere dağıtım tesislerinin bağlantı noktalarına kadar olan tesisleri
ifade eder.
III.56. Enerji Kaynak Alanları
Elektrik enerjisi üretmeye müsait yenilenebilir enerji kaynaklarının
bulunduğu alanlardır.
III.57. Yenilenebilir Enerji Kaynakları (YEK)
Rüzgar, güneş, jeotermal, biyokütle, biyogaz, dalga, akıntı enerjisi ve gel-git
ile kanal veya nehir tipi veya rezervuar alanı onbeş kilometrekarenin altında
olan hidroelektrik üretim tesisi kurulmasına uygun elektrik enerjisi üretim
kaynaklarını ifade eder.
III.58. Maden Alanları (Maden Ocakları ve Tesisleri)
Maden Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümlerine tabi olan ve gruplara
ayrılarak tanımlanmış madenleri, madenlerin işletme tesislerini, geçici
tesisleri, maden sahalarını ve ocakları ifade eder.
III.59. Taşkömürü Havzaları
Bakanlar Kurulu Kararı ile belirlenen taş kömürü üretimi ve potansiyel
alanlarıdır.
III.60. Katı Atık Bertaraf ve Geri Kazanım Tesisi Alanları
Üreticisi tarafından atılmak istenen ve çevrenin korunması bakımından
düzenli bir şekilde bertaraf edilmesi gereken atık maddelerin depolandığı,
bertaraf edildiği, geri dönüşümünün ve geri kazanımının sağlandığı tesislerin
yer aldığı alanlardır.
III.61. Tehlikeli Atık Bertaraf Tesisi Alanları
“Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”nde tanımlanan atıkların, aynı
Yönetmelikte tanımlanan kurallara uygun olarak bertarafının sağlandığı
tesislerin yer aldığı alanlardır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
12
III.62. Arıtma Tesisi Alanları
Her türlü sıvı atığın ilgili mevzuatta belirtilen standartları sağlayacak şekilde
arıtılması veya bertaraf edilmesi için kurulan tesislerin yer aldığı alanlardır.
III.63. İmar Uygulaması
Onanlı 1/1000 Ölçekli Uygulama İmar Planı doğrultusunda Parselasyon
Planı’nın yapılarak Tapu Tescil işlemlerinin yapılmasıdır.
IV. Koruma, Gelişme, Planlama İlkeleri, Görev ve Sorumluluklar ve
Planlama Bölgesine Ait Nüfus Kabulleri
IV. 1. İLKELER
IV.1.1. Koruma İlkeleri
IV.1.1.1. Planlama Bölgesi’nde var olan tüm doğal, tarihsel ve kültürel
değerler korunacaktır.
IV.1.1.2. Planlama Bölgesi’ndeki topografya ve iklimsel özellikleri tarımsal
üretim için uygun olup, halihazır tarımsal üretim yapılan veya yapılmaya
uygun olan veya ihya ve ıslah edilerek tarımsal üretim yapılmaya uygun hale
dönüştürülebilecek tüm araziler korunacaktır.
IV.1.1.3. Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri ve ekonomik olarak
verimli olan dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazilerinin korunması
esastır.
IV.1.1.4. İçme suyu ve tarımda sulama amacı ile kullanılan/kullanılacak su
kaynakları ve bu kaynakların çevresindeki su toplama havzaları ile rezerv
alanlarının korunması, yüzeysel su ve yer altı suyunun kirlenmesinin
önlenmesi esastır.
Sulamada, açık kanal sisteminden kapalı kanal sistemine geçilerek,
damlatma veya yağmurlama yöntemiyle sulama yapılması esastır.
IV.1.1.5. İlgili kurum ve kuruluşların yatırım programında yer alan/yer
alacak sulama alanları korunacaktır.
IV.1.1.6. Planlama bölgesinde belirlenen ve belirlenecek olan enerji kaynak
alanlarının, ilgili yasalar ve yönetmelikler uyarınca korunması esastır.
IV.1.1.7. Mera, yaylak (yayla, yaylakıye), kışlak, otlakıyeler korunarak
kullanılacaktır.
IV.1.1.8. Bakanlıkça orman kadastrosu yapılarak belirlenmiş alanlarla
mülkiyet ve idare bakımından devlet ormanları, hükmi şahsiyeti haiz amme
müesseselerine ait ormanlar, hususi ormanlar korunacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
13
IV.1.1.9. Flora ve fauna açısından zengin alanlar (kıyılar, sulak alanlar,
göller, lagünler, ormanlar, kumullar vb. ekolojik öneme sahip alanlar)
korunacaktır.
IV.1.1.10. Planlama Bölgesi’nde belirlenen/belirlenecek tüm kültür ve tabiat
varlıklarının korunması esastır.
IV.1.1.11. Planlama Bölgesi’nde belirlenen/belirlenecek Milli Parklar, Tabiat
Parkları, Tabiatı Koruma Alanları, Tabiat Anıtları, Yaban Hayatını
Koruma/Geliştirme Alanları vb. nin korunması esastır.
IV.1.1.12. Yukarıda belirtilen tüm korunacak alanlarda, kentleşmeyi veya
yapılaşma baskılarını azaltacak tedbirlerin alınması esastır.
IV.1.2. Gelişme İlkeleri
IV.1.2.1. Planlama Bölgesi’nde yer alan tüm kentsel kullanım alanlarının
(kentleşmenin/sanayileşmenin); su havzalarını, su kaynaklarını, ormanları,
tarım alanlarını, kıyıları, ekolojik yönden önemli diğer alanları, enerji kaynak
alanlarını ve kültür ve tabiat varlıklarını koruyacak biçimde geliştirilmesi
esastır.
IV.1.2.2. Planlama Bölgesinin sosyal, ekonomik, kültürel ve mekansal
olarak bütünlük içerisinde, dengeli ve koordineli bir şekilde büyümesi ve
gelişmesinin sağlanması esastır.
IV.1.2.3. Altyapı, ulaşım, konut, doğal ve tarihsel çevre, sanayi vb. kentleri
ve bölgeyi ilgilendiren temel sektör ve konuların bütünlük içinde ele
alınması, ayrıntılı gelişme politika ve stratejilerinin üretilmesi esastır.
IV.1.2.4. Planlama Bölgesinde sektörler arası eşgüdümün sağlanarak
gelişmenin sağlanması esastır.
IV.1.2.5. Planlama Bölgesi bütününde çalışma alanlarının barınma
alanlarına yakın olarak geliştirilmesi, kentsel kademelenmenin sağlanması,
yığılmayı önleyecek ve dışa dağılmasını (desantralizasyonu) sağlayacak
politikaların geliştirilmesi esastır.
IV.1.2.6. Alt ölçekli planlarda, hava kirliliğinin önlenmesi için hava
koridorlarının oluşturulması (hâkim rüzgar yönüne paralel ada düzeni, açık
alanlar), hava akımının etkili olamayacağı bölgelerde aşırı nüfus yığılmalarını
önleyecek şekilde nüfus yerleştirilmesi, yoğunluk bölgelemeleri yapılması
esastır.
IV.1.2.7. Planlama Bölgesindeki tüm yerleşme alanlarında ve yerleşme
alanları dışındaki kentsel kullanımlarda/gelişmelerde, ilgili idarelerce
altyapının iyileştirilmesi/iyileştirilmesinin sağlanması, başta sanayi olmak
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
14
üzere kentleşmeden kaynaklanan kirliliğin (hava, toprak, gürültü, görüntü
kirliliği) önlenmesi için gerekli tedbirlerin alınması esastır.
IV.1.2.8. Kentsel yerleşmelerde afet riski de dikkate alınarak kentsel
gelişmenin sürekli denetlenmesi, aşırı nüfus yığılmalarına önlem alınarak
dengeli dağılım sağlanması esastır.
IV.1.2.9. “Sürdürülebilir Kalkınma” ilkesi doğrultusunda; insan sağlığı ve
doğal dengeyi bozmayacak ve sürdürülebilir kalkınmaya imkân verecek
şekilde doğal değerlerin korunması ve eko turizm yönelik olarak kullanılması
esastır.
IV.1.2.10. Ülkenin yerel kaynaklarını kullanması açısından kamu yararı
taşıması ve çevrenin korunması bağlamında, 4628 sayılı Kanun ve 5346
sayılı Kanun çerçevesinde, “Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının (YEK)” enerji
üretimi amaçlı kullanılmasının sağlanması esastır.
IV.1.3. Planlama İlkeleri
IV.1.3.1. Bu plan ile belirlenen Planlama Alt Bölgelerinde Planlama Alt
Bölgesi Çevre Düzeni Planı hazırlanırken, bütüncül planlama yaklaşımı
çerçevesinde, idareler arası işbirliği esastır.
IV.1.3.2. Plan Açıklama Raporunda yer alan planlama kararları uyarınca
ilçelerin/beldelerin, il içindeki kimlikleri doğrultusunda ve bu kimlikleri
koruyarak geliştirilmesi ve birbirleri ile olan işlevsel ilişkilerinin geliştirilmesi
esastır.
IV.1.3.3. Zonguldak, Bartın ve Karabük kentlerinde hizmet sektörünün
gelişimine ilişkin kullanım kararlarının alt ölçekli planlar ile desteklenmesi
esastır.
IV.1.3.4. Ekoturizmin (doğa turizmi ve kültür turizmi) gelişiminin
desteklenmesi amacı ile;
- Doğal güzellikleri bünyesinde barındıran alanlarda Doğa Turizminin;
ekolojik değerler, geleneksel yapılaşma ve mimariyi koruyacak şekilde
geliştirilmesi,
- Kültür ve tabiat varlıklarını (sit alanları) bünyesinde barındıran
yerleşmelerde Kültür Turizminin geliştirilmesi; Zonguldak, Bartın ve
Safranbolu’daki kentsel sitlerin, kent kimliğinin korunması ve
güçlendirilmesi amacıyla planlanarak etkinleştirilmesi, Safranbolu’nun
UNESCO Dünya Miras Listesi’ndeki yeri ve niteliğine uygun koruma
politikaları ile geliştirilerek planlanması sağlanacaktır.
IV.1.3.5. Tarım, hayvancılık/balıkçılık potansiyeline sahip olan
yerleşmelerde, tarım ve hayvancılık sektörünü geliştirmeye yönelik
programların uygulanması yönünde alt ölçekli planlarda plan kararları
üretilmesi esastır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
15
IV.1.3.6. Su havzalarının, su kaynaklarının, ormanların, tarımsal alanların,
kıyıların, enerji kaynak alanlarının ve kültür ve tabiat varlıklarının ilgili
mevzuat uyarınca korunması ve kullanılması doğrultusunda; alt ölçekli
planların hazırlık aşamasında, ilgili kurum ve kuruluşlardan alınacak
görüşlere, planlarda ve plan hükümlerinde yer verilmesi esastır.
IV.1.3.7. Kaynak israfının ve çevre kirliliğinin önlenmesi amacıyla, atık su
arıtma, atık depolama, bertaraf, geri dönüşüm vb. tesislerin Mahalli
İdarelerce oluşturulacak Birlikler vasıtasıyla yapılmasının sağlanması
esastır.
IV.1.3.8. Afet riski taşıyan alanlarda koruyucu plan kararlarının
geliştirilmesi ve her türlü erozyona karşı gerekli tedbirlerin alınması esastır.
IV.1.3.9. Her türlü planlama ve fizibilite çalışmalarında Devlet Su İşleri
Genel Müdürlüğü’nün tedbir ve tavsiyelerine uyulacaktır.
IV.2. İLGİLİ İDARELERİN, KURUM VE KURULUŞLARIN İLKELERE
İLİŞKİN GÖREV VE SORUMLULUKLARI
İlgili idarelerin, kurum ve kuruluşların, koruma, geliştirme ve planlama
ilkelerine ilişkin görev ve sorumlulukları aşağıda sıralanmıştır.
IV.2.1. İlgili İdarelerin, Kurum ve Kuruluşların “Koruma İlkelerine”
İlişkin Görev ve Sorumlulukları
IV.2.1.1. Planlama Bölgesi kapsamında bulunan tarım arazilerinin
korunması ve geliştirilmesine ilişkin çalışmalar, Gıda, Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığı tarafından yürütülür. Bu çalışmalara Valilikler, Üniversiteler ve
ilgili kurum ve kuruluşlar da katılacaktır.
IV.2.1.2. Planlama Bölgesi’nde hazırlanan/hazırlanacak sulama projeleri ve
bu projeler uyarınca yapılan/yapılacak göletler vb. uygulamalara yönelik
“Sulama Ana Planı” DSİ Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanır;
- 1/100.000 ölçekli Çevre Düzeni Planında öngörülen gelişme ilkeleri
doğrultusunda, yapılan/yapılacak göletler vb. uygulamaların önceliklerinin
belirlenmesine,
- Mevcut/planlama aşamasındaki sulama alanlarının/tesislerinin
kullanılabilirliği irdelenerek gerekli iyileştirme, iptal vb. kararlar alınmasına
yönelik çalışmalar yapılır.
IV.2.1.3. Planlama Bölgesi’nde Ereğli, Filyos ve Bartın Çayı Havzalarında
veya bütününde su kaynaklarına yönelik;
- Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nca, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve
ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak “Havza Koruma Planı” yapılır
veya yaptırılır.
- Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü’nce, Orman ve Su İşleri Bakanlığı, ilgili
Belediyeler ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarla eşgüdüm sağlanarak
“Havza Yönetim Planı” hazırlanır. Bu çalışmada, Planlama Bölgesi’nde yer
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
16
alan kırsal ve kentsel yerleşmelerde içme ve kullanma suyu gereksinimini
karşılamak amacına yönelik, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve
Valiliklerce su kaynaklarının kullanım öncelikleri belirlenir.
IV.2.1.4. Planlama Bölgesi’nde/Havzada su kaynaklarının korunmasına, su
kirliliğinin önlenmesine yönelik yapılacak çalışmalar, Su Kirliliği Kontrolü
Yönetmeliği çerçevesinde Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüğü tarafından yapılır.
IV.2.1.5. Akarsu/çay/dere yatakları çevresinde oluşabilecek taşkın
alanlarının (taşkın ve sel oluşacak potansiyel alanların) belirlenmesine ve bu
hususta gerekli önlemlerin alınmasına yönelik çalışmalar DSİ Genel
Müdürlüğü’nce yapılır.
IV.2.1.6. Planlama Bölgesi’ndeki tarihi, kentsel, arkeolojik ve doğal sit
alanları, kültür ve tabiat varlıklarına ilişkin envanter, ilgili idaresince
belirlenir. Doğal ve kültürel, mimari mirasın korunması için saptama ve
belgeleme çalışmaları yapılır.
Kültür ve Turizm Bakanlığı’nca, planlama bölgesindeki ilgili Koruma Kurulu
denetiminde ve 5226 Sayılı Kanun uyarınca İller bazında oluşturulacak olan
Koruma Uygulama ve Denetim Büroları (KUDEB) aracılığıyla Planlama
Bölgesi düzeyinde kültür ve tabiat varlıklarına ilişkin genel koruma
kararlarını belirleyen “Koruma Ana Planı” oluşturulur.
IV.2.1.7. Flora ve Fauna açısından zengin sulak alanların, ekolojik açıdan
önemli/hassas alanların korunmasına, endemik türlerin ve konumlarının
belirlenmesine ilişkin çalışmalar Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca yaptırılır.
IV.2.1.8. Kıyıların korunması, kirliliklerin önlenmesi ve doğa turizminin
sürdürülebilir kılınması amacı ile Çevre Düzeni Planı’nda belirlenen kıyı
alanlarında “Kıyı Yönetimi Projeleri”, ilgili kurum ve kuruluşlarca
eşgüdüm sağlanarak, ilgili idaresince hazırlanır. Kıyılardaki yoğun
yapılaşmayı önleyecek tedbirler ilgili idaresince alınır.
IV.2.2. İlgili İdarelerin, Kurum ve Kuruluşların “Gelişme İlkelerine”
İlişkin Görev ve Sorumlulukları
IV.2.2.1. Hazırlanacak alt ölçekli planların (1/25.000, 1/5.000 ve 1/1.000
vd.), projelerin, ilgili kurum/kuruluşlarca yapılan/yapılacak fizibilite
çalışmalarının ve yatırımların bu Planın ilke ve hedefleri ile uyumlu olması
sağlanır.
IV.2.2.2. Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından Sanayi Alanları ve
Organize Sanayi Bölgeleri, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı tarafından
maden alanları ve enerji kaynak alanları, Kültür ve Turizm Bakanlığı
tarafından turizmle ilgili alanlar, Valilikler ve Belediyeler tarafından
teknik/sosyal altyapı alanları ve diğer kentsel ve kırsal alanlar, doğal
kaynakları yok etmeyecek ve çevre sorunu yaratmayacak biçimde geliştirilir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
17
IV.2.2.3. Bu planın ilke ve hedefleri uyarınca yapılması gereken altyapı
uygulamaları; Zonguldak, Bartın ve Karabük Valilerinin eşgüdümünde, ilgili
belediyelerin, kalkınma ajansları, diğer ilgili kurum ve kuruluşların katılımı
ile hazırlanır ve hayata geçirilir.
“Ulaşım Ana Planı”, bu planın ilke ve hedefleri doğrultusunda, yatırım
programlarını ve uygulama zaman dilimlerini de içerecek biçimde ilgili
kuruluşların da işbirliği ve katılımıyla Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme
Bakanlığı tarafından hazırlanır.
IV.2.2.4. Planlama Bölgesi bütününde turizm alanlarının geliştirilmesine ve
yeni ekoturizm alanlarının koruma – kullanma dengeleri içinde
değerlendirilmesine yönelik “Turizm Ana Planı”, Kültür ve Turizm Bakanlığı
tarafından, diğer ilgili kurum ve kuruluşlarla işbirliği sağlanarak bu planın
ilke, hedef ve stratejileri çerçevesinde yapılır.
IV.2.2.5. Bu plan sınırları içerisinde “Atık Yönetim Planı” çalışmaları,
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ve/veya ilgili Valilik koordinasyonunda, Mahalli
İdare Hizmet Birlikleri tarafından tamamlanır ve yürütülür. Mevcut Vahşi
Katı Atık Depolama Alanları bu yönetim planı dahilinde rehabilite edilir ya
da ilgili mevzuata uygun Katı Atık Bertaraf Tesisi Alanı’na dönüştürülür.
IV.2.2.6. Bu plan sınırları içerisinde su temini ve geri kazanım sağlanması
için Mahalli İdare Hizmet Birlikleri, Ajans kurulacak ve bu işlemlerin hizmet
birimleri marifetiyle yürütülmesi sağlanacaktır.
IV.2.2.7. Türkiye Taşkömürü Kurumu tarafından, taşkömürü havzasındaki
kömür işletmelerinin (Kozlu, Kilimli, Çatalağzı, Amasra vd.) verimli ve etkin
işletilmesine, çağdaş ve modern teknolojiler kullanılmasına ve tasman
alanlarının belirlenerek önlemler alınmasına yönelik olarak “Taşkömürü
Yönetimi Ana Planı” hazırlanır.
IV.2.3. İlgili İdarelerin, Kurum ve Kuruluşların “Planlama İlkelerine”
İlişkin Görev ve Sorumlulukları
Planlama Bölgesindeki alt ölçekli planlar, 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni
Planı amaç, hedef, ilke ve kararlarına uygun olarak, ilgili idaresince
hazırlanır ve onaylanır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
18
IV.3. NÜFUS KARARLARI
Tablo 1: Planlama Bölgesi 2000 Yılı Toplam Nüfusları ve 2025 Yılı
Toplam Nüfus Kabulleri
ZONGULDAK BARTIN KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ
2000 YILI
TOPLAM
KENTSEL
NÜFUSU
250.282 48.002 157.756 456.040
2000 YILI
TOPLAM
KIRSAL
NÜFUSU
365.317 136.176 67.346 568.839
2000 YILI
TOPLAM
NÜFUSU
615.599 184.178 225.102 1.024.879
2025 YILI
TOPLAM
KENTSEL
NÜFUSU
518.890 198.000 192.500 909.390
2025 YILI
TOPLAM
KIRSAL
NÜFUSU
217.110 87.500 60.500 364.110
2025 YILI
TOPLAM
NÜFUSU
736.000 268.500 253.000 1.257.500
Planlama Bölgesi’nde İlçelere Göre 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve Kentsel
Yerleşmelerin 2025 Yılı Kentsel Alan Kullanımına İlişkin Kararlar EK 1’de
verilmiştir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
19
V. GENEL HÜKÜMLER
V.1. Bu plan; Plan Paftaları, Plan Hükümleri ve Plan Açıklama Raporu’yla
bir bütündür. Alt ölçekli planlar yapılırken bu belgelerin bütünü göz önünde
bulundurulacak ve tüm işlem ve uygulamalar bu belgelere uygun olarak
yapılacaktır.
V.2. Bu plan ve plan hükümlerinde yer almayan konularda, konumu ve
ilgisine göre yürürlükteki kanun, tüzük, yönetmelik, tebliğ ve standartlar
uygulanır. Bu planın onayından sonra yürürlüğe girecek kanun, tüzük,
yönetmelik, tebliğ, standart ve hukuki metinler veya mevzuatta olabilecek
değişiklikler de planlama sınırı içerisinde plan değişikliğine gerek
kalmaksızın geçerli olacaktır.
V.3. Bu plan ile belirlenmiş olan Planlama Alt Bölgelerinde, planlama alt
bölgesi çevre düzeni planı bu planın hedeflerine, koruma, gelişme, planlama
ilkelerine ve plan hükümlerine bağlı kalınarak hazırlanacak ve
onaylanacaktır. Planlama Alt Bölgelerine ait Planlama alt bölgesi çevre
düzeni planlarının hazırlanmasında Valilikler/Belediyeler arasında eşgüdüm
sağlanması esastır.
V.4. Bu planın hedeflerine, koruma, gelişme ve planlama ilkelerine ve plan
kararlarına aykırı alt ölçekli imar planları, değişikliği, revizyonu ve/veya
ilavesi yapılamaz.
V.5. Bu plan, mevzuata aykırı olarak yapılaşmış yapılar için herhangi bir
hak oluşturmaz. Bu planın onayından önce mevzuata aykırı olarak
yapılaşmış olan yapılara ilgili Kanunlar uyarınca ilgili İdaresince işlem
yapılır.
V.6. 19.07.2007 tarihinden önce mevzuata uygun olarak onaylanmış imar
planları geçerlidir. 19.07.2007 tarihinden önce ilgili kurum ve kuruluş
görüşleri alınmış ve ilgili İdaresine başvurulmuş olan imar planları ile ilgili iş
ve işlemler ilgili İdaresince değerlendirilir. Alt ölçekli planların mevzuata
uygunluğu ilgili İdaresince tespit edilir. Onaylı imar planlarında, bu planın
ilkeleri ve nüfus kabulleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.
V.7. 19.07.2007 tarihinden önce mevzuata uygun olarak onaylanmış mevzi
imar planları yürürlüktedir. 19.07.2007 tarihinden önce ilgili kurum ve
kuruluş görüşleri alınmış ve ilgili İdaresine başvurulmuş olan mevzi imar
planları ile ilgili iş ve işlemler ilgili İdaresince değerlendirilir. Alt ölçekli
planların mevzuata uygunluğu ilgili İdaresince tespit edilir.
V.8. Bu planın onayından önce, 3194 sayılı İmar Kanunu’nun, “Plansız
Alanlar İmar Yönetmeliği” kapsamında ya da dönemin ilgili diğer mevzuatına
göre uygulama görmüş alanların hakları saklıdır. Bu alanlarda yoğunluk
artışı ve kullanım değişikliği yapılamaz.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
20
V.9. Bu plan sınırı içerisinde, alt ölçekli planların yapılması sürecinde
kurum ve kuruluşların görüşlerinin alınması zorunludur.
V.10. Bu plan üzerinden ölçü alınarak imar uygulaması yapılamaz, bu plan
ile belirlenen kentsel kullanım alanları, tamamının kullanıma/yerleşime
açılacağını göstermez. Kullanım alanları sınırları, alt ölçekli planlama
çalışmalarında ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri doğrultusunda ve bu
çevre düzeni planındaki nüfus kabullerine göre doğal, yapay ve yasal eşikler
doğrultusunda kesinleşecektir. Kesinleşen sınırlar dışında kalan alanlarda,
bugünkü arazi kullanımı devam ettirilecektir. Ancak, ihtiyaç olması halinde
bu alanlarda, ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak sosyal ve
teknik altyapıya yönelik kullanımlar yapılabilir.
V.11. Bu planla belirlenen kentsel yerleşme alanlarında alt ölçekli planların
hazırlanması sonrasında kesinleşen sınırlar dışında kalan alanların mevcut
arazi kullanımı devam ettirilecektir. Ancak, ihtiyaç olması halinde sosyal ve
teknik altyapıya yönelik kullanılabilir.
V.12. Bakanlık ve ilgili idarelerce onaylanan her tür ve ölçekteki plan,
konusuna ve ilgisine göre, ilgili kurum ve kuruluşlara gönderilir.
V.13. Bu plan sınırları içinde, özel kanunlarla belirlenen alanlar dahil, bu
planın ilkeleri doğrultusunda yapılacak alt ölçekli planlarda, ulusal mevzuat
ve taraf olduğumuz uluslararası sözleşmeler ile koruma altına alınarak
koruma statüsü kazandırılmış alanlar ve ekolojik niteliği korunacak
alanların gösterilmesi zorunludur. Bu alanlarda, ilgili mevzuat çerçevesinde
belirlenen koruma kararlarına göre işlem yapılacaktır.
V.12. Bu planda öngörülen devlet yatırımlarına (demiryolu, karayolu,
havaalanı, denizyolu vs. ulaşım güzergâhları/elemanları, okul, hastane v.s.
sosyal/teknik altyapı yatırımları) ilişkin kullanım kararlarının işlerlik
kazanabilmesi için ilgili kurum/kuruluşça yatırım programına alınması
gereklidir. Güzergâhlar/yer seçimleri şematik olup, ilgili kurum/kuruluşça
yapılacak teknik etüt çalışmalarından sonra kesinlik kazanacaktır. Bu
planın onayından sonra karara bağlanan devlet yatırımları, bu planın
hedef/ilkeleri ve stratejileri doğrultusunda bu plana işlenir.
V.13. Plan gösteriminde ölçek gereği farklılıklar olsa dahi, yürürlükteki idari
sınırlar geçerlidir. Bu planın onayından sonra idari sınırlarda olabilecek
değişikliklerde, plan değişikliğine gerek kalmaksızın yeni idari sınırlar geçerli
olacaktır. Sınır değişiklikleri sayısal ortamda-koordinatlı, veri tabanına
işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
V.14. Bu planda gösterilen sınırlarda farklılıklar olsa dahi, özel kanunlarla
belirlenen alanlarla ilgili olarak, yetkili kurumlarca belirlenmiş olan sınırlar
geçerlidir. Bu sınırlarda değişiklik olması durumunda, kabul edilen yeni
sınırlar plan değişikliğine gerek olmaksızın geçerli olacaktır. Sınır
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
21
değişiklikleri sayısal ortamda, koordinatlı olarak bu çevre düzeni planının
veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
V.15. Belediye ve mücavir alan sınırları içinde yer alan ve bu planda kentsel
yerleşik alan olarak gösterilen, fakat imar planı bulunmayan alanların imar
planlarının, bu planın ilke ve stratejileri ile nüfus kabullerine uygun olarak
yapılması zorunludur. İmar planları bütün olarak yapılacaktır.
V.16. 19.07.2007 tarihinden önce İlbank A.Ş. tarafından ihale edilerek
çalışmaları başlatılan imar planları, bu çevre düzeni planının nüfus
kabullerini aşmamak ve ilgili kurum ve kuruluş görüşlerine uyulmak kaydı
ile bu planda değişikliğe gerek kalmaksızın yapılır ve onaylanır. Onaylanan
planlar veri tabanına işlenmek üzere sayısal ortamda Bakanlığa
gönderilecektir.
V.17. Kırsal yerleşme birimlerinin sınırları alt ölçekli planlarda
kesinleştirilecektir. Söz konusu planlarda kırsal yerleşmelerin gelişme alanı
büyüklüklerinin belirlenmesinde kırsal yerleşimlerin gereksinimleri esas
alınacaktır.
V.18. Havzadan havzaya, bölgeden bölgeye sınır aşan yüzeysel suların havza
içerisindeki ilgili idarelerce korunarak, kirletilmeden kullanılmasının
sağlanması esastır. Kirliliği önleyici tedbirler ilgili idarelerce alınacaktır.
V.19. Yeraltı ve yerüstü su kaynaklarını kirletici faaliyetlere izin verilmez.
V.20. İçme ve kullanma suyu kaynağı olarak belirlenmiş alanlarda “Su
Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği” hükümleri geçerli olup, İçme ve Kullanma
Suyu Koruma Alanları içinde kalan tüm kentsel ve kırsal yerleşmelerin
altyapıları öncelikle ele alınıp iyileştirilecektir. Bu alanlarda yapılacak
uygulamalarda Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ve Devlet Su İşleri Genel
Müdürlüğü’nün görüşü alınacaktır.
V.21. İçme ve Kullanma Suyu Koruma Alanları içinde kalan yerleşmelerden,
“Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olmayan yerleşmelerin imar
planları bu Yönetmelik hükümleri çerçevesinde irdelenecek ve yönetmelik
hükümlerine uygun hale getirilecektir. Atıklar için söz konusu Yönetmelik
hükümlerinde belirtilen standartlar sağlanacaktır.
V.22. Bu planda sembol olarak gösterilen kullanım türlerinde, sembolün
bulunduğu alan planın ölçeği gereği yer seçimi kararı verilmiş kesin alan
olmayıp bu kullanıma ilişkin yer seçimi ilgili kurum ve kuruluşların
görüşleri doğrultusunda çevre, imar planı bütünlüğü vb. Dikkate alınarak
alt ölçekli planlarla yapılabilecektir. Ayrıca bu planın ölçeği gereği arazi
kullanım türünün ve sınırlarının gösterim tekniği nedeniyle (sembol, yol vb.)
Algılanamadığı alanlarda, bu planın diğer hükümleri dikkate alınarak alt
ölçekli planlarda yetkili idarelerce kullanım kararı belirlenir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
22
V.23. Alt ölçekli planların hazırlanması aşamasında, afet riskinin (deprem,
sel, heyelan vb.) değerlendirilmesi ve her ölçekteki plan için mevzuat
kapsamında plan ölçeğine uygun jeolojik/jeoteknik etütlerin yaptırılması
zorunludur. Aktif fay hatlarının bulunduğu alanlar, taşkın riskli alanlar ve
sıvılaşma riski yüksek alanlarda yapılacak etütler doğrultusunda gerekli
önlemlerin plan kararına dönüştürülmesi zorunludur. Alt ölçekli planlarda
7269 Sayılı Umumi Hayata Müessir Afetler Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle
Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve ilgili yönetmelikleri uyarınca afet
sonrasında kullanılacak alanlar “afet iskan alanı” olarak ayrılacaktır.
V.24. Jeolojik Sakıncalı Alanların yapılaşmaya açılmaması esastır (STR. 18).
Planlama bölgesinin yapısı gereği, yapılaşmaya zorunlu hallerde (taşkın
alanlar veya akarsu/dere yatakları dışındaki diğer Jeolojik Sakıncalı
Alanlarda), zemin özelliklerinin belirlenmesi, bu özelliklere göre yerleşime
uygunluk değerlendirmesinin yapılması ve bu kapsamda hazırlattırılacak
jeolojik ve jeoteknik etüt raporların ilgili idarece onanması zorunludur.
V.25. Kanalizasyon şebekeleri ve pissu çukurları deniz, göl, gölet ve
akarsulara bağlanamaz ve boşaltılamaz.
V.26. Turistik tesislerin, kamu eğitim ve dinlenme tesislerinin ve toplu
olarak gerçekleştirilecek konut yerleşmelerinin atıksuları, varsa atıksu
şebekelerine bağlanacaktır. Atıksu şebekesi olmayan yerlerde atık su arıtma
sistemi kurulması ve işletilmesi zorunludur. Atıksu, ilgili mevzuatta
belirtilen standartlar göre arıtılmadan deşarj yapılamaz ve söz konusu
arıtma sistemi gerçekleştirilmeden yapı kullanma izni verilemez.
V.27. Bu planın onayından önce kentsel yerleşme alanları içinde yer seçmiş
ve imar planları mevzuata uygun olarak onaylanmış bulunan sanayi
alanlarında, onaylı planlarında önerilen yapılaşma koşulları geçerli olup bu
alanlarda hiçbir şekilde endüstriyel yapılaşmada yoğunluk artışı getirecek
plan değişikliği/revizyonu ve ilavesi yapılamaz.
V.28. Kirlilik yaratması muhtemel her türlü faaliyet için, faaliyet sahibince
çevre kirliliğini önleme yönünde çevresel yatırım yapılması zorunludur.
V.29. Arıtma Tesisi bulunmayan Organize Sanayi Bölgelerinde, çevre
sorunlarını önlemek üzere Arıtma Tesisi, İş Termin Planına göre
tamamlanarak işletmeye açılacaktır. Bu tesislerin verimli çalıştırılması
esastır.
V.30. Bu planın onayından önce düzensiz sanayileşmiş veya düzensiz
kentleşmiş alanların yaşanabilir hale getirilmesi ve çevreye olan zararlarının
azaltılması amacıyla sıhhileştirilmesi ve yenilenmesi sağlanacaktır.
V.31. Bu planın bütünlüğünü bozucu yönde noktasal sanayi, konut, ikinci
konut, vb. kullanım kararları oluşturulamaz.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
23
V.32. Alt Ölçekli Planlarda (1/25.000 veya 1/5.000 ölçekli), kentsel
yerleşmeler içinde kalmış olan Sanayi Tesislerinin; Sanayi Alanlarına,
Organize Sanayi Bölgelerine veya Filyos Yatırım Havzası’na taşınması için
gerekli plan kararları üretilecektir. İlk etapta Zonguldak, Bartın ve Karabük
kent merkezinde yer alan ve kirlilik yaratan sanayiler Sanayi Alanlarına veya
Filyos Yatırım Havzası’na taşınacaktır.
V.33. Planlama Bölgesindeki ağır sanayilerin Filyos Yatırım Havzası’na
yönlendirilmesi sağlanacaktır. (STR.1) Ancak, planlama bölgesinin
fiziki/ekonomik yapısı ve Yatırım Havzası’nda bulunan Filyos Serbest
Bölgesi’nde yer seçimi olanağının bulunmadığı durumlarda;
- Demir-çelik Sanayi, diğer Sanayi Alanları veya Organize Sanayi
Bölgelerinde yer alabilir.
- Termik Santrallerde; yatırımcılar / yatırımcı kurumlar faaliyete ilişkin
alternatifli yer seçimini bu plan kapsamında, bölgede yaratacağı sosyal,
ekonomik ve mekânsal değişimleri de göz önünde bulundurarak yapacaktır.
Yatırımcılar / yatırımcı kurumlar yer seçimini ilgili kurum ve kuruluşların
görüşlerini alarak bu plan kapsamında değerlendirilmek üzere Bakanlığa
iletir. Bu doğrultuda alt ölçekli plan ve Çevresel Etki Değerlendirmesi
çalışmaları birlikte yürütülür. Onaylanan planlar sayısal ortamdakoordinatlı
olarak, veri tabanına işlenmek üzere, Bakanlığa gönderilir.
V.34. Planlama Bölgesi içinde yer alacak Teknik ve Sosyal Donatı
Alanları’nın konumları, büyüklükleri ve yapılaşma koşulları, mevzuatla
belirlenmiş standartlara uygun, ilgili bölgeye ilişkin planlama alt bölgesi
çevre düzeni planları veya alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
V.35. Deniz, göl ve akarsu kıyılarıyla, deniz ve göllerin kıyılarını çevreleyen
sahil şeritlerinden yararlanmada öncelikle kamu yararı gözetilir. Kıyı ve sahil
şeridinde planlama ve uygulama yapılabilmesi için Kıyı Kenar Çizgisinin
tespiti zorunludur.
V.36. Planlama bölgesindeki Kıyı Kenar Çizgisi tespit edilmemiş alanlarda,
Kıyı Kenar Çizgisi tespitleri 2830/3621 sayılı Kıyı Kanunu ve Kıyı
Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümleri çerçevesinde ilgili
Valiliklerce belirlenecek program dahilinde en kısa sürede yapılacaktır.
V.37. Bu plan ile belirlenen alanlarda ihtiyaç olması halinde güvenlik,
sağlık, eğitim vb. sosyal donatı alanları, büyük kentsel yeşil alanlar, kent
veya bölge/havza bütününe yönelik her türlü atık bertaraf tesisleri ve
bunlarla entegre geri kazanım tesisleri, arıtma tesisleri, sosyal ve teknik
altyapı, belediye hizmet alanı, mezbaha amaçlı imar planları; ÇED
Yönetmeliği kapsamında kalanlar için “Çevresel Etki Değerlendirmesi
Olumlu” veya “Çevresel Etki Değerlendirmesi Gerekli Değildir” kararının
bulunması, ÇED Yönetmeliği kapsamı dışında olanlar için ise ilgili kurum ve
kuruluşların uygun görüşü olması kaydı ile bu planda değişikliğe gerek
olmaksızın, kurum ve kuruluşların görüşlerine uyularak ilgili idaresince
hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar sayısal ortamda veri tabanına
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
24
işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Söz konusu tesisler/tesis alanları
amacı dışında kullanılamazlar.
Yakma veya katı atık düzenli depolama alanlarının yanı sıra
fiziksel/kimyasal/biyolojik önişlem ünitelerini içeren entegre atık bertaraf
veya geri kazanım tesislerinin yer seçimi, atığın en yakın ve en uygun olan
tesiste bertaraf edilmesi ilkesi çerçevesinde, bölgenin atık miktarı dikkate
alınarak ilgili kurum ve kuruşların görüşü doğrultusunda belirlenir.
V.38. Bu planda kentsel yerleşme alanları içinde kalan ve Toplu Konut
İdaresi'ne (TOKİ) tahsis edilmiş alanlarda TOKİ tarafından yürütülen
uygulamalara, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı'nca yürütülen faaliyetlere,
6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanuna
tabi alanlara ilişkin uygulamalara, İller Bankası Anonim Şirketi Genel
Müdürlüğü tarafından 6107 sayılı Kanun uyarınca yapılacak uygulamalara
ve 5543 sayılı İskan Kanunu uyarınca yapılacak uygulamalara ilişkin
başvurular, bu planın koruma, gelişme ve planlama ilkeleri ve nüfus
kabulleri ve çevre imar bütünlüğü çerçevesinde ilgili idaresince alt ölçekli
planlarda değerlendirilir. Bu doğrultuda hazırlanacak alt ölçekli planlar
sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
V.39. Bu planda gösterilenler dışında, kentsel ve kırsal yerleşme alanları
içinde yer alacak kentsel sosyal ve teknik altyapı alanlarının, alt ölçekli
planlarda dengeli ve fonksiyonel olarak dağılımı, 3194 sayılı İmar Kanunu ve
ilgili yönetmeliklerinde belirtilen standartlara göre sağlanacaktır.
V.40. Enerji kaynak alanları, 5346 Sayılı Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının
Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun çerçevesinde
korunacaktır.
V.41. Termal kaynak tespiti yapılan alanlar çevresinde, bu kaynakları
kullanacak olan tarım (teknolojik sera) ve turizm sektörüne yönelik
yatırımlar, bakanlığın uygun görüşü alınmak şartı ile yapılabilir. Yapılanma
koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Jeotermal kaynağın enerjiye
dönüşümüne yönelik tesislerin, kaynak sahalarının yakınında yer almasının
zorunlu olduğu durumlarda Bakanlığın görüşü doğrultusunda işlem
yapılacaktır.
V.42. Katı atıkların düzenli toplanması ve depolanması esas olup bu
alanlarda Katı Atıkların Kontrolü Yönetmeliği hükümlerinde belirlenen
kriterler çerçevesinde uygulama yapılacaktır.
V.43. Planlama bölgesi bütününde toplu arıtma sistemlerine geçilmesi
konusunda entegre projelere ağırlık verilecektir. Planlama bölgesi
bütününde kanalizasyon şebekeleri ve pissu çukurları göl, gölet ve
akarsulara bağlanamaz ve boşaltılamaz. Atıksu, ilgili mevzuatta belirtilen
standartlarda arıtılmadan deşarj yapılamaz ve arıtma sistemi
gerçekleştirilmeden yapı kullanma izni verilemez. Atıksu şebekesi olmayan
yerlerde atıksu arıtma sistemi kurulması ve işletilmesi zorunludur.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
25
V.44. Nehir kıyı kenar çizgisi tespitleri, 3621 sayılı Kıyı Kanunu ve ilgili
yönetmelik hükümleri çerçevesinde, ilgili valiliklerce belirlenecek program
dahilinde, en kısa sürede yapılacaktır.
V.45. Taşkın alanlarında, 4373 Sayılı Taşkın Sulara Ve Su Baskınlarına
Karşı Koruma Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri geçerlidir. İlgili kurum
tarafından tespit edilmiş/edilecek taşkın alanları ile akarsu/çay/dere
yatakları alt ölçekli planlarda yapılaşmaya/kullanıma açılmayacaktır. Bu
alanlar ancak yeşil alan amaçlı değerlendirilebilir. Bu alanlardaki mevcut
yapılar, dondurulmuş yapılar kapsamında değerlendirilir, tevsii ve yoğunluk
artışı yapılamaz. Mevcut yapılar kullanım süresince kirliliği önleyici
tedbirleri alacak ve kullanım ömrü dolduğunda, yapıların yer aldığı alan yapı
sahiplerince rehabilite edilecektir.
V.46. İhtiyaç duyulması halinde “Akaryakıt İstasyonları”, ilgili mevzuatlar ve
kurum/kuruluşların görüşleri doğrultusunda ilgili İdaresince
değerlendirilerek, alt ölçekli planları onaylanarak yapılabilir.
V.47. Planlama alanında yer alacak beton santrallerinin öncelikle planda
belirlenmiş olan sanayi alanlarına yönlendirilmesi esastır. Ancak ihtiyaç
olması halinde birden fazla beton santralinin bir araya getirileceği alanların
yer seçimi; söz konusu alanların kentsel ve kırsal yerleşme alanlarının içinde
ya da bu alanlara bitişik olmaması, su kaynakları koruma kuşakları
içerisinde veya herhangi bir koruma statüsü bulunan bir alanda yer
almaması, tarımsal arazi vasfının düşük olması ile bölgede yer alacak
tesislerin birbirine bitişik konumda olması esasları dikkate alınarak, ilgili
Valilik ve/veya Büyükşehir/İl Belediyesi koordinatörlüğünde kurulacak olan,
Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı İl Müdürlüğü ve diğer ilgili kurum ve
kuruluş temsilcilerinin yer aldığı komisyonca belirlenebilir. Yer seçimi
yapılan bu alanların imar planları, bu planda değişiklik yapılmaksızın ilgili
idaresince onaylanır. Seçilmiş alanlara ilişkin onaylanan planlar sayısal
ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir. Bu alanlarda
çevre kirliliğini önleyici her tür önlemin alınması ve ortak arıtma tesisleri
oluşturulması esastır.
V.48. Hazine arazilerindeki uygulamalarda, Milli Emlak Genel
Müdürlüğü’nün uygun görüşünün alınması zorunludur.
V.49. Bu plan sınırları içinde yer alan yerleşmelerin gereksinim duydukları
mezarlık alanları için, ilgili mevzuat doğrultusunda belirlenen sınırlamalara
uygun biçimde, kamu kurum ve kuruluş görüşleri de alınarak, çevre düzeni
planında değişiklik yapılmasına gerek duyulmadan alt ölçekli planlar
yapılabilir. Bu planda gösterilemeyen, onaylı imar planı bulunan mezarlık
alanlarının planları geçerlidir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
26
VI. ÖZEL HÜKÜMLER
VI.1. Planlama Alt Bölgeleri
VI.1.1. Bu planda belirlenen Planlama Alt Bölgesi sınırları, alt bölge için
hazırlanacak planlama alt bölgesi çevre düzeni planı çalışmaları sırasında
bulgulara göre genişletilebilir ya da daraltılabilir.
VI.1.2. Planlama Alt Bölgelerinde 19.07.2007 tarihinden önce ilgili
İdarelerce yatırım programına alınarak ihale süreci başlamış veya
tamamlanmış olan İmar Planı çalışmaları, Planlama Alt Bölgelerine ilişkin
planlama alt bölgesi çevre düzeni planının onaylanması beklemeksizin bu
planda belirlenen kararlara uygun olarak sonuçlandırılabilir.
VI.1.3. Planlama Alt Bölgeleri içerisinde bulunan ve bu plan kararlarına ve
nüfus kabullerine uygun onanlı nazım ve uygulama imar planları bulunan
yerleşmelerde, onanlı imar planları doğrultusunda uygulamalara devam
edilir. Ancak, bu yerleşmelerde 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
kararları ve nüfus kabullerine aykırı yeni imar planları, yoğunluk ve nüfus
arttırıcı plan değişikliği, ilavesi ve revizyonu yapılamaz.
Planlama Alt Bölgeleri içerisinde bulunan ve bu planda “İmar Planı Revize
Edilecek Yerleşmeler”, “Alan Gereksinimine Göre Gelişme Alanları
Planlanacak Yerleşmeler” ve “Onanlı İmar Planı Bulunmayan Yerleşmeler”
olarak tanımlanan yerleşmelere ait İmar Planlarının hazırlanabilmesi için
Planlama Alt Bölgelerinde Planlama Alt Bölgesi Çevre Düzeni Planlarının
onaylanması zorunludur.
VI.1.4. ZONGULDAK İLİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ (STR.1)
Zonguldak İlini kapsayan, Muslu – Filyos Vadisi, Saltukova, Çaycuma,
Perşembe ve Gökçebey’in özellikle ele alındığı Planlama Alt Bölgesi Çevre
Düzeni Planı hazırlanacaktır;
VI.1.4.1. Muslu’dan başlayan ve Zonguldak İl sınırına kadar olan kıyı
kesiminde kıyı ve doğa turizmi potansiyeli değerlendirilerek, turizme yönelik
kararlar üretilecektir.
VI.1.4.2. Drenaj ve taşkın önlemleri olarak; Filyos Çayı’nın ıslahına ve
sellerin önlenmesine ilişkin kararlar alınacaktır.
VI.1.4.3. 11/09/2017 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile ilan edilen Filyos
Endüstri Bölgesinin sınırları içinde 4737 sayılı Endüstri Bölgeleri Kanunu
hükümleri saklıdır.
VI.1.4.4. Filyos Endüstri ve Serbest Bölgesi planlaması, liman, demiryolu,
havalimanı ve sanayi alanları ile bağlantılı ve uyumlu bir biçimde
yapılacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
27
VI.1.4.5. Filyos Vadisi boyunca, planlama bölgesi bütününe hizmet verecek
Bölgesel Sosyal Donatı Alanları (Bölge Parkı, Bölgesel Spor Alanı gibi)
oluşturulacaktır.
VI.1.5. BARTIN VE BARTIN KIYI KESİMİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ(EK-3)
VI.1.5.1. Bartın İl sınırından başlayan, Amasra ve Kurucaşile arası kıyı
kesimini içeren alanlar ile Bartın Kent Merkezini içine alan alanlarda
Planlama Alt Bölgesi Çevre Düzeni Planı hazırlanacaktır;
VI.1.5.2. Kıyı kesimlerinde, kıyı ve doğa turizmi potansiyeli, Bartın ve
çevresine ilişkin doğa ve kültür turizmi potansiyeli değerlendirilerek, turizme
yönelik kararlar üretilecektir.
VI.1.5.3. İhtiyaç duyulması halinde, bu planda Bartın Limanı’na yönelik
Liman Gerisi Alan olarak ayrılan alanda; yanıcı, parlayıcı ve patlayıcı ürünler
hariç diğer ürünlerin depolanmasına yönelik Depolama Alanları ayrılabilir.
VI.1.5.4. Bartın Merkezden Limana kadar Bartın Çayı’nın her iki tarafındaki
alanlar bütüncül olarak ele alınacak; taşkın alanlar ve sit alanları dikkate
alınarak, doğal değerleri korumaya yönelik, yeşil, rekreatif ve sosyal amaçlı
kullanımlar, günübirlik turizme yönelik kullanımlar çerçevesinde özel proje
alanları oluşturulmasına imkan verecek şekilde planlanacaktır.
VI.1.5.5. Bartın Çayı taşkın alanında ve/veya sit alanında yeni sanayi ve
depolama alanları, konut dışı kentsel çalışma alanları yer alamaz. Bu
alanlardaki mevcut tesisler/kullanımlar dondurulmuş olup, tevsii ve
yoğunluk artışı yapılamaz. Bu tesislerde/kullanımlarda, kullanım süresince
kirliliği önleyici tedbirler alınacak ve kullanım ömrünü doldurduğunda bu
alanlar, tesis/kullanım sahiplerince rehabilite edilecektir. Rehabilite edilen
alanlar sosyal-teknik altyapı, rekreasyon, yeşil veya ağaçlandırılacak alan
olarak değerlendirilebilir.
Mevcut tesislerden/kullanımlardan bu planda gösterilen yeni sanayi alanında
yer seçecek olanlar, yeni alandaki faaliyetlerine başladıklarında eski tesisteki
faaliyetler durdurulur.
VI.1.5.6. İhtiyaç duyulması halinde yeni Depolama Alanları, bu planın
hedef/ilkeleri ve plan hükümleri doğrultusunda ve bu planla korunması esas
alınan alanlar üzerinde baskı yaratmayacak konumda, Planlama Alt
Bölgesine ait hazırlanacak olan Planlama Alt Bölgesi Çevre Düzeni Planı ile
belirlenebilir.
VI.1.5.7. Bartın Merkez İlçe-Mugada Mevkiindeki lav kalıntılarının
bulunduğu bölgede, jeolojik açık hava müzesi olacak şekilde veya bu
bölgedeki turizm potansiyelinin gelişimine yönelik plan kararı
geliştirilecektir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
28
VI.1.6. KARABÜK İLİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ
Karabük İlini kapsayan, Safranbolu İlçesinin özellikle ele alındığı, alan
bütününde planlama alt bölgesi çevre düzeni planı hazırlanacaktır.
VI.1.6.1. Karabük kent merkezi ve yakın çevresi, Sanayi Alanları, Organize
Sanayi Bölgeleri, Safranbolu-yakın çevresi ve Turizm-Konaklama Koridorları
birlikte ele alınarak plan kararları üretilecektir.
VI.1.6.2. Kent merkezlerindeki çevre sorunu yaratan demir-çelik yan
mamulleri imalathaneleri (haddehane vb.) ve diğer imalathanelerin niteliğine
göre yerleşme dışındaki Sanayi Alanlarına, Organize Sanayi Bölgesine veya
Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanlarına taşınması yönünde plan kararları
alınması esastır. Taşınma sonucu boş kalacak bu alanlar sosyal, kültürel,
teknik altyapı alanı, rekreasyon alanı veya yeşil alan olarak
değerlendirilebilir.
VI.1.6.3. Karabük kent merkezindeki Gar Bölgesi, kentsel dönüşüm
kapsamında Kent Parkı veya diğer sosyal donatı alanları olarak planlanacak,
yeni Gar Bölgesinin belirlenmesine yönelik plan kararları geliştirilecektir.
VI.1.6.4. Orman ürünlerinin işlenmesi ve üretimine yönelik sanayiler,
OSB’lerde veya bu planda belirlenen sanayi alanlarında yer seçecektir.
VI.2. İmar Planı Korunan Yerleşme Alanları (EK-1)
VI.2.1. Bu planın onayından önce ilgili kurum ve kuruluş görüşlerine uygun
olarak, imar planı sınırları içinde bulunması muhtemel tarım alanları,
orman alanları, içme ve kullanma suyu kaynakları, jeolojik sakıncalı alanlar,
taşkın alanları, sulama alanları, koruma alanları gibi hususlara dikkat
edilerek hazırlanan, ilgili idaresince mevzuata uygun olarak onaylanmış ve
bu planın projeksiyon nüfusuna uygunluğu saptanmış imar planları
yürürlüktedir. Bu planlardan projeksiyon yılı 2025 öncesi olanların,
projeksiyon yılı, bu planın ilke, hedef ve stratejilerine göre 2025 olarak kabul
edilmiştir. 2025 yılı sonrası yıllar için nüfus projeksiyonu yapılan imar
planlarında ise 2025 yılı için bu planla kabul edilen nüfusun aşılmaması ve
bu doğrultuda plan ve uygulama kararlarının alınması esastır.
VI.2.2. Yerleşmenin mevcut Nazım ve Uygulama İmar Planlarının bu plan ile
çelişen kısımlarının Çevre Düzeni Planı Hükümleri ile uyumunun
sağlanması zorunludur.
VI.2.3. Bu alanlarda uygulamalara, yürürlükteki İmar Planları
doğrultusunda devam edilir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
29
VI.3. İmar Planı Revize Edilecek Yerleşme Alanları (R) (EK-1)
VI.3.1. Bu planda (R) sembolü ile nitelendirilen yerleşmelere ilişkin imar
planları, imar planı sınırları içinde bulunması muhtemel tarım alanları,
orman alanları, içme ve kullanma suyu kaynakları, jeolojik sakıncalı alanlar,
taşkın alanları, sulama alanları, koruma alanları gibi hususlar çerçevesinde
irdelenecek, kurum/kuruluş görüşleri alınmamışsa, kurum/kuruluş
görüşleri alınacak, bu Çevre Düzeni Planının bu yerleşme alanına ilişkin
atadığı nüfus ve/veya plan kararlarına uygun olarak, ilgili idaresince revize
edilecektir; bu doğrultuda Kentsel Gelişme Alanları küçültülecek, yoğunluk
düzenlemeleri yapılacak ya da bu plan dönemi sonrasında (2025 yılı
sonrasında) gelişmeye açılacak şekilde etaplama yapılacak ve gelişmeye
açılmayacak alanlarda İmar Uygulaması yapılmayacaktır.
VI.3.2. Bu yerleşmelerde, alt ölçekli planlar ilgili idaresince revize edilip
onaylanmadan, imar planının gelişme alanlarında uygulama yapılamaz.
VI.3.3. İmar Uygulaması görmüş olan alanlarda, İmar Planlarında verilmiş
hakları çerçevesinde uygulamalara devam edilir. Kentsel Gelişme Alanlarının
tamamının İmar Uygulaması görmüş olması halinde, İmar Planları VI.3.1.
maddesi çerçevesinde revize edilmeden İmar Uygulamasına devam edilemez.
VI.4. Onanlı İmar Planı Bulunmayan Yerleşmeler, Alan Gereksinimine
Göre Gelişme Alanları Planlanacak Yerleşmeler (EK-1)
VI.4.1. Onanlı İmar Planı bulunmadığı için bu planda “İmar Planı Yapılacak
Yerleşmeler” olarak tanımlanmış yerleşmelerin imar planları; bu planın
hedef, ilke ve stratejilerine, plan kararlarına, plan hükümlerine, nüfus
kabullerine uygun biçimde, 3194 sayılı İmar Kanunu ve ilgili Yönetmelik
koşulları doğrultusunda hazırlanacak ve onaylanacaktır.
VI.4.2. Bu planla öngörülen nüfusa göre kentsel gelişme alanı ihtiyacı
bulunduğu için bu planda “Alan Gereksinimine Göre Gelişme Alanları
Planlanacak Yerleşmeler” olarak tanımlanmış yerleşmelerin yürürlükteki
İmar Planları geçerli olup, bu planlar doğrultusunda uygulamalara devam
edilebilir. İhtiyaç duyulan kentsel gelişme alanlarına ait imar planları ise bu
planın hedef, ilke ve stratejilerine, plan kararlarına, plan hükümlerine,
nüfus kabullerine uygun biçimde, 3194 sayılı İmar Kanunu ve ilgili
Yönetmelik koşulları doğrultusunda hazırlanacak ve onaylanacaktır.
VI.5. Kentsel Yerleşik Alanlar
VI.5.1. Bu alanlarda ilgisine göre VI.2., VI.3. ve VI.4. maddelerindeki
hükümler geçerlidir.
VI.5.2. Kentsel yerleşik ve kentsel gelişme alanlarında, konut alanları ile
birlikte kentsel sosyal altyapı alanları ile kentsel servis alanları
kapsamındaki kullanımlar yer alabilir. Kentsel yerleşim alanlarında organize
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
30
sanayi bölgeleri, endüstri bölgeleri, serbest bölgeler, sanayi tesisleri ile
sanayi ve endüstriyel hammadde ve mamul ürünlerinin açık ya da kapalı
olarak depolanacağı tesisler yer alamaz. Kentsel yerleşik alanlarda var olan
sanayi tesisleri, ekonomik ömrü dolduğunda sanayi alanlarına taşınacaktır.
VI.5.3. Bu planda kentsel yerleşme alanları olarak gösterilemeyen ve
belediye sınırları içine alınarak mahalleye dönüşen kırsal yerleşme
alanlarında yapılacak alt ölçekli planlamalarda; yerleşmenin mahalle olarak
bağlandığı sınırlar kentsel yerleşik alan olarak esas alınır, bu yerleşmelerin
mahalle olarak bağlandığı tarihteki nüfusları, bağlandıkları Belediyenin bu
plan ile yapılmış nüfus kabullerine eklenir.
Alt ölçekli planlamalarda; yerleşmenin sahip olduğu geleneksel doku ve
yapılaşma özellikleri ile civarındaki alanın doğal özellikleri planlama
aşamasında dikkate alınır ve koruma kararları oluşturulur.
VI.6. Kentsel Gelişme Alanları
VI.6.1. Bu alanlarda ilgisine göre VI.2., VI.3. ve VI.4. maddelerindeki
hükümler geçerlidir.
VI.6.2. Kentsel Gelişme Alanları bir bütün olarak planlanacaktır. Nüfus
projeksiyonu ve projeksiyon dönemlerine göre gerekli kentsel alanların
denetimli bir şekilde açılması esastır. İmar Uygulamaları etaplar halinde
yapılabilir. Bu alanlardaki yoğunluk dağılımı ve yapılaşma koşulları alt
ölçekli planlarda belirlenir.
VI.6.3. Bu alanlar, konut ve konut alanlarının ihtiyaçlarına cevap verecek
ticaret, sosyal ve kültürel donatı alanları, teknik altyapı alanları olarak
geliştirilecektir. Bu alanlarda Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları ve
Turizme yönelik kullanımlar da yer alabilir.
VI.6.4. İmar planı bulunmayan, mahalleye dönüşen köylerde uygulama imar
planı yapılıncaya kadar, “kırsal yerleşim alanları” plan hükümlerine göre
uygulama yapılacaktır.
VI.6.5. Bu çevre düzeni planında, kırsal yerleşim olarak gözüken, ancak bu
çevre düzeni planının ilk onay tarihinden sonra, köy statüsünden çıkarılarak
mahalleye dönüşen yerleşmelerin mahalle olarak bağlandığı tarihteki
nüfusları, bağlandıkları belediyenin bu plan ile belirlenmiş nüfus kabulüne
eklenir.
VI.7. Kırsal Yerleşme Alanları (STR.16)
VI.7.1. Kırsal yerleşimlerin köy yerleşik alan ve köy gelişme alanları; varsa
tespitli köy yerleşik alanı ve civarı sınırları, yoksa kırsal yerleşmelerin nüfus
kabulleri dikkate alınarak alt ölçekli planlarda kesinleştirilecektir.
Kesinleşen sınırlar plan değişikliğine gerek kalmaksızın geçerli kabul edilir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
31
Bu sınırlar sayısal ortamda-koordinatlı olarak, veri tabanına işlenmek üzere,
Bakanlığa gönderilir.
VI.7.2. Bu planda varsa onaylı köy yerleşik alanı ve civarı sınırlarıyla, yoksa
sembol olarak gösterilen ya da ölçek nedeni ile gösterilemeyen tüm köy ve
köy bağlısı yerleşimler ile mahalleye dönüşmüş olan köylerde ve bu köylerin
bağlısı olan yerleşimlerde ve bu çevre düzeni planının ilk onay tarihinden
sonra belediye sınırları içine alınarak mahalleye dönüşen köylerde, ilgili
mevzuat kapsamında belirlenen “köy yerleşik alanı ve civarı sınırları” plan
değişikliğine gerek kalmaksızın geçerli kabul edilir. Bu sınırlar sayısal
ortamda, veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilecektir
VI.7.3. Belediye iken köye dönüşerek kırsal yerleşim alanı olan yerleşimlerde
ya da kırsal yerleşim alanlarında bu planın onay tarihinden önce onaylanmış
olan imar planları geçerlidir.
VI.7.4. Kırsal yerleşim alanlarında, konut, tarım ve hayvancılık amaçlı
yapılar, turizm tesisleri, ticaret üniteleri, kamu hizmetine yönelik yapılar,
sosyal ve teknik altyapı alanları, açık ve yeşil alanlar yer alabilir.
VI.7.5. Kırsal yerleşme alanlarında imar planları yapılıncaya kadar konut,
tarım ve hayvancılık amaçlı yapılarda yapılanma koşulları Plansız Alanlar
İmar Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. Silo, samanlık, yem deposu,
vb. yapılar için maksimum bina yüksekliği ihtiyaç doğrultusunda belirlenir.
VI.7.6. Köyün genel ihtiyaçlarına yönelik olarak yapılacak sosyal ve ticari
tesisler (köy konağı, ibadethane, okul, spor alanı, harman yeri, pazar yeri,
sağlık ocağı, sağlık evi, PTT, karakol, ticarethane, mezarlık vb.) için
yapılaşma koşulları ilgili İdaresince belirlenir.
VI.7.7. Bu kullanımlar dışındaki her türlü faaliyet için (turizm, günübirlik
veya bölgesel düzeyde ticaret kullanımlar vb.) imar planı yapılması zorunlu
olup; Emsal: 0,50’dir. Diğer yapılanma koşulları çevre imar bütünlüğü
gözetilerek alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
VI.7.8. Bu alanlarda kırsal kalkınmayı sağlamak üzere yaşam kalitesini
geliştirmeye yönelik ekonomik, sosyal, kültürel ve doğal değerlerin
sürdürülebilir biçimde geliştirilmesi sağlanacaktır, üretim imkanlarının
arttırılması çerçevesinde yöreye özgü iş atölyeleri alt ölçekli planlar ile
geliştirilebilir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
32
VI.7.9. Kırsal yerleşmelerde Valiliklerce, en büyük yerleşme temel alınarak
“Merkez Köy”ler belirlenecek ve kırsal gelişmeye/orman köylülerinin
gelişimine yönelik projeler geliştirilecektir. Kalkınma Ajansları kırsal ve yarıkentsel
alanların gelişimine ilişkin çalışmalar yapacaklardır.
VI.8. Kamu Kuruluş Alanları
Mevcut Kamu Kuruluş Alanlarında, ilgili idarece onaylanmış alt ölçekli imar
planı koşulları geçerlidir.
Yeni oluşturulacak Kamu Kuruluş Alanlarında, ilgili İdarece onaylanacak tip
projeler dikkate alınmak kaydıyla, yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda
belirlenecektir.
VI.9. Konut Dışı Kentsel Çalışma Alanları, Küçük Sanayi Siteleri,
Sanayi Alanları, Organize Sanayi Bölgeleri, Depolama Alanları
1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planında yer alan; mevcut veya bu planın
onayından önce onaylanan alt ölçekli planlar ile belirlenmiş konut dışı
kentsel çalışma alanları, sanayi alanları ve depolama alanları tek bir lejantta
gösterilmiştir.
VI.9.1. İlgili kullanıma yönelik, mevzuata uygun olarak onaylanmış imar
planlarındaki yapılaşma koşulları geçerlidir. Konut Dışı Kentsel Çalışma
Alanları, Küçük Sanayi Siteleri ve Depolama Alanlarında, sanayi amaçlı (orta
ve büyük ölçekli sanayi) plan değişikliği yapılamaz.
VI.9.2. Bu plan ile getirilen yeni alanlardaki veya bu plan doğrultusunda
açılacak yeni alanlardaki yapılaşma koşulları; mevzuat, tür, teknoloji vb.
unsurlar dikkate alınarak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
VI.9.3. Bu alanlarda 1/5000 Ölçekli Nazım İmar Planı ve 1/1000 Ölçekli
Uygulama İmar Planı onanmadan ve imar uygulamaları tamamlanmadan
inşaat yapılamaz.
VI.9.4. Sanayi ve Depolama Alanları içinde “Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı
Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin Üretimi İthali Taşınması
Saklanması Depolanması Kullanılması Yok Edilmesi Denetlenmesi
Esaslarına İlişkin Tüzük”te tanımlanan maddelerin üretimi, depolanması,
atık bertarafı yapılamaz.
VI.9.5. Depolama Alanları, Sanayi Alanları içinde yer alabilir.
VI.9.6. Bu planın onayından önce kentsel yerleşme alanları içinde veya
dışında yer seçmiş ve mevzuata uygun olarak onaylanmış imar planı
bulunan münferit sanayi alanlarında mevcut yapılaşma koşulları geçerli
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
33
olup bu alanlarda hiçbir şekilde yoğunluk artışı getirecek plan
değişikliği/revizyonu ve tevsii yapılamaz.
VI.9.7. Sanayi alanlarında, taleplerin yönlendirilerek aynı sanayi türlerinin
bir araya getirilmesi sağlanacaktır.
VI.9.8. 19.07.2007 tarihinden önce mevzuata uygun olarak yapılaşmış olan
sanayi tesisleri, yürürlükteki mevzuat çerçevesinde, kirliliği önleyici her
türlü tedbiri almak ve gerekli altyapıyı oluşturmak zorundadır. Henüz
yapılaşmaya gidilmemiş sanayi alanlarında katı ve sıvı atıklar için gerekli
tedbir alınıp altyapı tesisleri gerçekleştirilmeden iskan ruhsatı verilemez.
VI.9.9. Sanayi alanlarında yer alacak sanayi tesislerinin çevreye verecekleri
zararı en aza indiren ileri teknoloji kullanmaları esastır.
VI.9.10. Sanayi kuruluşlarının yer altı sularından yararlanmak için
açacakları kuyunun niteliği ve niceliği açısından DSİ Genel Müdürlüğü’nden
görüş alması zorunludur.
VI.9.11. Bu planda önerilen sanayi alanlarının, Organize Sanayi Bölgeleri
olarak geliştirilmesi için, ilgili İdarelerce gerekli çalışmaların yapılması
sağlanacaktır. Bu alanlar, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nca OSB yer seçimi
kesinleştirildiği takdirde, 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliğine
gerek kalmaksızın OSB alanı olarak kullanılabilir.
VI.9.12. Geçici tesis niteliğinde olmayan ve ÇED Yönetmeliği kapsamında
kalan maden sanayileri, öncelikle bu planda yer alan sanayi alanlarına
yönlendirilecektir. Ancak işletme izni alınan maden sahalarından çıkarılan
madenlerin işlenmesi amacıyla gerek duyulacak sanayi tesislerine uygun
sanayi alanı bulunmaması ya da bu tesislerin zorunlu olarak maden sahası
içinde yer almasının gerektiği durumlarda; bu kullanımlar, Bakanlığın
uygun görmesi halinde, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri
doğrultusunda, gerekli izin ve onaylar tamamlanarak ve alt ölçekli planlar
hazırlanarak maden sahası içinde yapılabilir.
VI.9.13. Sanayi ve Depolama Alanlarında, tesis türlerine göre "İşyeri Açma
ve Çalışma Ruhsatlarına İlişkin Yönetmelik" uyarınca, tesis mülkiyeti
içerisinde sağlık koruma bandı bırakılacaktır.
VI.9.14. Sanayi ve Depolama Alanları içinde niteliği gereği yer alamayan,
“Tekel Dışı Bırakılan Patlayıcı Maddelerle Av Malzemesi ve Benzerlerinin
Üretimi İthali Taşınması Saklanması Depolanması Kullanılması Yok
Edilmesi Denetlenmesi Esaslarına İlişkin Tüzük”te tanımlanan maddelerin
üretimi, atık bertarafı, depolanması, tesis yer seçimi, izin, ruhsata ilişkin her
türlü iş ve işlemler ilgili mevzuatı doğrultusunda hazırlanacak alt ölçekli
planları ilgili İdaresince onaylandıktan sonra yapılır. Onaylanan planlar
sayısal ortamda-koordinatlı olarak, veri tabanına işlenmek üzere, Bakanlığa
gönderilir. Söz konusu tesis alanları amacı dışında kullanılamaz.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
34
VI.9.15. Küçük Sanayi Sitelerinin kurulmasına ilişkin istem ve eğilimler,
Planlama Alt Bölgesi içine giren alanlarda, planlama alt bölgesi için
hazırlanacak planlama alt bölgesi çevre düzeni planında, Planlama Alt
Bölgeleri dışında ise, yerleşme alanları dışında olmak koşuluyla,
yerleşmelerin gereksinimini karşılayacak biçimde ve konumda, ilgili
kurum/kuruluşların uygun görüşlerinin alınması ve bu plan ilkeleri
uyarınca alt ölçekli imar planının yapılması kaydıyla ilgili idaresince
değerlendirilebilir.
VI.9.16. Organize Sanayi Bölgelerinde bu planın genel koruma, gelişme ve
planlama ilke ve hedefleri çerçevesinde, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri
doğrultusunda yer tespiti ve uygulaması yapılacaktır.
VI.9.17. Organize Sanayi Bölgelerinde, OSB Yer Seçimi Komisyonu’nca ilave
edilen 50 hektarı geçmeyen alanların, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri
alınarak, 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı’nda değişikliğe gerek
kalmaksızın, koruma ilkeleri doğrultusunda alt ölçekli planları
hazırlanabilir. Yapılan ilaveler sayısal ortamda-koordinatlı olarak veri
tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
VI.9.18. Bu planda “konut dışı kentsel çalışma alanı, sanayi alanı ve
depolama alanı” lejandı ile gösterilmekte olan kullanımlar, mevcut duruma
ve öngörülere uygun olarak alt ölçekli planlarda; “konut dışı kentsel çalışma
alanı”, “sanayi alanı”, “depolama alanı” olarak ayrıştırılarak, alt ölçekli plan
lejantında bu kullanım türleri ayrı ayrı gösterilecektir.
VI.9.19. Demir-çelik Üretimi (STR.3)
Demir-çelik Sektörünün gelişmesine yönelik kararlar alınacak, fizibilite
etütleri ilgili idareler ve/veya kurum ve kuruluşlar tarafından
hazırlanacaktır.
Demir-çelik Sektörünün gelişmesi için Kalkınma Ajansı ile Demir-çelik
Üreticileri Derneği işbirliği ve eşgüdüm içinde çalışacaklardır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
35
VI.10. Endüstri Bölgesi
VI.10.1. Bu alanlarda 4737 sayılı Endüstri Bölgeleri Kanunu ve ilgili
Yönetmelik hükümleri geçerlidir.
VI.10.2. Endüstri Bölgesi alanının kesin sınırları, bu alanda yer seçecek
kullanımlar ve yapılaşma koşulları Planlama Alt Bölgesi Çevre Düzeni
Planında veya endüstri bölgesi için hazırlanacak alt ölçekli planlarda
belirlenir.
VI.10.3. Endüstri Bölgesinin bir kısmının veya bütününün, ilgili mevzuat
uyarınca endüstri bölgesi veya organize sanayi bölgesi ilan edilmesi halinde
1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı değişikliğine gerek kalmaksızın alt
ölçekli planlar hazırlanabilir. Onaylanan planlar sayısal ortamda-koordinatlı
olarak, veri tabanına işlenmek üzere, Bakanlığa gönderilir.
VI.11. Serbest Bölgeleri (STR.1)
VI.11.1. Bu alanlarda 3218 sayılı Serbest Bölgeleri Kanunu ve ilgili
Yönetmelik hükümleri geçerlidir.
VI.11.2. Bu alanlarda yer seçecek faaliyetler/kullanımlar, bunların Serbest
Bölgesi alanı içerisindeki konumları ve yapılaşma koşulları; Serbest Bölgenin
kesin sınırları Planlama Alt Bölgesi veya endüstri bölgesi için hazırlanacak
alt ölçekli planlarda belirlenir.
VI.11.3. İlgili mevzuatı uyarına mevcut Serbest Bölgelere yapılacak olan 50
hektarı geçmeyen ilaveler için 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı
değişikliğine gerek kalmaksızın alt ölçekli planlar hazırlanabilir.
VI.12. Organize Tarım ve Hayvancılık Alanları:
VI.12.1. Bu alanlar içerisinde; tarımsal amaçlı yapılar ile hububat, meyve ve
sebze üretimi için uygun tarım alanları, sebze ve çiçek yetiştiriciliği için
seralar, mantarcılık, hayvancılık ve et entegre tesisleri, otlaklar, tarımsal
işletmeler, tarımsal ürün işleme ve paketleme tesisleri, meyve işleme
tesisleri, soğuk hava depoları, yem depoları, tarımsal işletmelerinin ön
arıtma ya da toplu arıtma tesisleri, organik atıkların geri dönüşüm tesisleri,
hayvan klinikleri, kireçli ölü hayvan gömü çukurları, tarımsal araç-gereç
parkları, tarımsal ürün toplama, depolama, saklama ve pazarlama
hizmetleri, ürün borsası, tarımsal eğitim merkezleri, tarım ve hayvancılığa
yönelik ar-ge ve laboratuvar alanları gibi Gıda, Tarım Ve Hayvancılık
Bakanlığı’nın bölge stratejisine uygun görüş verdiği tesisler ile çalışanların
ihtiyacına yönelik sosyal ve kültürel donatı alanları, ihtiyaçlara ve planlama
ilkelerine uygun şekilde toplu olarak -organize şekilde-yer alabilecektir.
VI.12.2. Bu alanlarda yer alacak işletmelerin yapılanma koşulları ve
nitelikleri alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
36
VI.12.3. Bu planda gösterilenler dışında ihtiyaç olması halinde diğer
yerlerde talep edilen organize tarım ve hayvancılık alanları için, en az 20 ha.
olacak şekilde, ilgili kurum ve kuruluş görüşlerine bağlı kalınarak, İl Toprak
Koruma Kurulu marifetiyle yer seçimi yapılabilir.
VI.12.4. Yer seçimi yapılan alanlara ilişkin bu planda gerekli düzenlemeler
yapılır. Söz konusu tesisler/tesis alanları amacı dışında kullanılamazlar.
VI.12.5. Bu alanlarda çevre sorunlarını önlemeye yönelik olarak her türde
atığa ilişkin teknik altyapı önlemleri alınacaktır.
VI.13. Teknolojik Sera Bölgeleri
VI.13.1. Bu alanlarda, beton temel, çelik çatılı vb. Nitelikli seralar
yapılabilir. Bu bölgelerde öncelikle termal enerjiden yararlanacak tesisler ile
sera faaliyetlerinin gerektirdiği idari, depo, sosyal vb. gibi tesislerin yapımı
desteklenecek ve bu tesislerin yapımına öncelik tanınacaktır.
VI.13.2. Tesislerin yapılanma koşulları ve nitelikleri alt ölçekli planlarla
belirlenecektir.
VI.14. Teknoloji Geliştirme Bölgesi
VI.14.1. Bu bölgelerde 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanunu
hükümleri geçerli olacaktır.
VI.14.2. Yapılaşma koşulları, alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
VI.15. Turizm Bölgeleri
VI.15.1. Plan genelinde turizm amaçlı karar ve kullanım getirilen alanların
öncelikli olarak geliştirilmesi sağlanacaktır.
VI.15.2. Planlama Bölgesi bütününde yapılacak tüm turizm tesislerinde
Turizm Tesisleri Yönetmeliği’ne göre “Turizm Yatırım ve İşletmesi Belgesi”
alınması zorunludur. Turizm Yatırım ve İşletmesi Belgesi alınmadan inşaat
ruhsatı verilemez.
VI.15.3. Turizm Yatırım ve İşletmesi Belgesi alma zorunluluğu getirilen
tesislerde, “Turizm Yatırım ve İşletmeleri Nitelikleri Yönetmeliği”ndeki
otopark standartlarına uyulması zorunludur.
VI.15.4. Bu alanlarda 1/5000 Ölçekli Nazım İmar Planı ve 1/1000 Ölçekli
Uygulama İmar Planı onanmadan ve imar uygulamaları tamamlanmadan
inşaat yapılamaz.
VI.15.5. Bu bölgelerdeki turizm tesis alanlarında, 2634 sayılı Turizmi Teşvik
Kanunu ve ilgili yönetmelikleri doğrultusunda uygulama yapılacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
37
VI.15.6. Kentsel ve kırsal yerleşme alanları içerisinde turizm tesisleri için yer
ayrılabilir. Bu kullanımların yapılanma koşulları alt ölçekli planlarda
belirlenecektir.
VI.15.7. Turizm bölgelerinde yer alacak turistik tesislerinde renk, çatı
kaplaması, cephede doluluk ve boşluk oranları, bina birim ölçüleri vb. Gibi
konularda çevre karakteristiklerine uyularak, bölgenin tarihi ve kültürel
kimliği korunacaktır.
VI.15.8. Turizm Tesis Alanları
VI.15.8.1. Bu alanlarda Turizm Tesisleri Yönetmeliği’nde belirtilen türde
tesisler yapılabilir. Alt ölçekli plan ve projelerde topoğrafya ve doğal bitki
örtüsüne uygun çözümler getirilecektir.
VI.15.8.2. Turizm Tesis Alanı olarak planlanmış alanlarda
yapılan/yapılacak turizm tesisleri ve yapıları sonradan hiçbir biçimde başka
kullanım amacına yönelik kullanılamazlar. Bu amaçla, tapu kütüğünün
beyanlar hanesine toplumun yararlanmasına ayrılan yapı ve turizm tesisi
olduğu yazılacak ve tescil işlemi yapılmadan inşaat ruhsatı verilmeyecektir.
VI.15.8.3. Bu alanlarda, turizme yönelik diğer kullanımlardan olan
Günübirlik Tesisler ve Kamping Tesisleri yapılabilir. Bu durumda, VI.15.9.
ve VI.15.16. maddelerindeki koşullar geçerlidir.
VI.15.8.4. Onanlı imar planlarındaki turizm tesis alanlarında imar
planlarındaki yapılaşma koşulları geçerlidir. Yeni oluşturulacak Turizm
Tesisleri Alanları için, Planlama Alt Bölgeleri dışındaki alanlarda yapılaşma
koşulu alt ölçekli planlarda belirlenecektir. Planlama Alt Bölgelerine giren
Turizm Tesisi Alanlarındaki yapılanma koşulları ise bu bölgeler için
yapılacak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
VI.15.9. Günübirlik Alanlar
VI.15.9.1. Bu alanlarda yeme içme, dinlenme, eğlence ve spor imkânlarını
günübirlik olarak sağlayan tesisler yapılabilir. Konaklama Tesisleri
yapılamaz.
Yapılaşma koşulları: Emsal (E): 0,15 ve h.max: 5,50 m. (1 kat)’dir.
VI.15.9.2. Orman İçi Dinlenme Yerlerinde (Mesire Alanları) ilgili mevzuat ve
bu planda belirlenen hükümler uyarınca uygulama yapılır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
38
VI.15.10. Eko-turizm Alanları (E) (STR.12)
VI.15.10.1. Bu plan ile belirlenen veya alt ölçekli planlarda belirlenebilecek
olan bu alanlarda; Turizm Tesislerinin Niteliklerine İlişkin Yönetmelik
hükümlerine uygun, ekolojik yapı ile bütünleşik kırsal turizm tesisleri ile
bunlara hizmet veren spor tesisleri, satış üniteleri ve gerekli sosyal donatı
alanları yer alabilir. Bu alanlarda yer alacak konaklama tesislerinin
niteliklerine ilişkin yönetmelik uyarınca “Kırsal Turizm Tesisleri” olarak
belgelendirilecektir.
VI.15.10.2. Eko-turizm alanları için öncelikle imar planını onaylamaya
yetkili idareye başvurulur. Başvuruların değerlendirilebilmesi için yetkili
idarece Bakanlık/Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği İl Müdürlüğü dahil
ilgili kurum ve kuruluşlardan uygun görüş alınması zorunludur.
VI.15.10.3. Yapılacak yapılarda doğal yapı ve geleneksel mimari dokunun
korunması sağlanacaktır.
VI.15.10.4. Eko-turizm alanı olarak belirlenebilecek alanlarda uygulama
öncesi toplam alan büyüklüğü en az 15.000 m2 olacaktır. Bu alanlarda
uygulamalar ada bazında yapılacak, alanın toplam yüzölçümünün en az
%30’luk bölümünün yapı yapılmayacak şekilde açık alan olarak
planlanacaktır. Bu alanlarda min. ifraz şartı 10.000 m2’dir. 20.000 m2
üzerinde büyüklüğe sahip alanlar ise toplam inşaat alanı 2.000 m2’yi
geçmeyecek şekilde düzenlenecektir.
Bu alanlarda yapılaşma koşulları: Emsal=0,10; Yençok: 2 kattır. Kat
yükseklikleri yöresel, coğrafi koşullar ve iklim koşulları dikkate alınarak
belirlenir. Bu tesislerde en fazla bir bodrum katı yapılabilir. Bodrum
katlarda konaklama üniteleri yer alamaz. Bodrum katta yalnızca bakım ve
işletme ihtiyaçlarını karşılayacak üniteler yer alabilir. Ayrı yapılar olarak
düzenlenen konaklama birimlerinde bodrum kat sadece ana yapıda yer
alabilir.
VI.15.10.5. Bu alanlarda yer alacak turizm belgeli konaklama tesisi tek bir
bağımsız bölüm olacaktır. Bu alanlardaki konaklama birimleri üzerinde
devre mülk, kat irtifakı ve kat mülkiyeti gibi şerhe konu haklar tesis
edilemez.
VI.15.10.6. Konaklama tesisi için yetkili idareden işyeri açma ve çalışma
ruhsatı alınması sonrasında ruhsat tarihinden itibaren 1 yıl içerisinde
Kültür ve Turizm Bakanlığından alınacak Turizm İşletmesi Belgesi ilgili
idaresine ibraz edilecek ve bu plan hükmünün yetkili idare tarafından takibi
ve denetimi yapılacaktır.
VI.15.10.7. 06.05.2022 tarihinden önce, ilgili kurum ve kuruluşlardan
görüş alma süreci başlatılarak ilgili idaresine yapılan eko-turizm amaçlı imar
planı başvuruları, eko turizm amaçlı onaylı imar planlarında emsal ve
yoğunluk artışı ve sınır değişikliğini içermeyen imar planı değişiklik
başvurularına yönelik iş ve işlemler, 06.05.2022 onay tarihli eko-turizm
amaçlı çevre düzeni planı hükmü değişikliği öncesinde belirtilen koşullar
doğrultusunda ilgili idaresince “Mekânsal Planlar Yapım Yönetmeliği”
kapsamında değerlendirilir.
PLAN DEĞİŞİKLİĞİ ONAMA SINIRI
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
39
VI.15.11. Kültür Turizmi Alanları (STR.7)
VI.15.11.1. Varolan “Koruma Amaçlı İmar Planları”ndan güncelliğini
yitirmiş olanlar yeniden ele alınacak ve kentsel tasarım özel projeleri de
hazırlanarak uygulamaya konulacaktır.
VI.15.11.2. Yöre mimarlığının korunması amacıyla Safranbolu-Yörük Köyü
benzeri kırsal yerleşmelerde saptama ve belgeleme çalışmaları yapılarak bu
yerleşmelerdeki yapıların ve çevrenin korunması sağlanacaktır.
VI.15.11.3. Geleneksel el sanatlarının (elpek bezi, pelemet bezi,
bastonculuk, ahşap işçiliği, vb.) geliştirilmesi sağlanacaktır.
VI.15.12. Termal Turizm Alanları
Bu alanlarda yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
Bu alanlardaki termal kaynaklar korunacaktır. Jeotermal suyun sondajı,
çıkartılması, depolanması, dağıtılması, entegre olarak kullanılması,
reenjeksiyonu (geribasım) vb. iş ve işlemler; birlik kurulması suretiyle bir
bütün halinde gerçekleştirilecektir.
VI.15.13. Yayla Turizmi Alanları
Planlama Bölgesindeki Mera Kanunu ve Orman Kanunu kapsamı dışındaki
yayla alanları, aynı zamanda Yayla Turizminin öngörüldüğü alanlardır. Bu
alanlarda doğal çevre içerisinde yer alan doğal yaşam ile bütünleşecek
etkinlikleri destekleyici dış görünüşte yöresel mimari ve yapı malzemelerinin
kullanıldığı konaklama, günübirlik ve tamamlayıcı kullanımlar yapılabilir.
Yapılanma koşulları:
Emsal (E ) en çok: 0,20 ve hmax= 2 kattır.
VI.15.14. Kış Turizmi Alanları
Kültür ve Turizm Bakanlığı ile Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü
eşgüdümünde; Keltepe Kayak Merkezi ve çevresinde kar rasatı yapılarak kış
turizmine açılabilir.
Kayak Merkezi kapsamındaki yapılaşmalar ve yapılaşma koşulları alt ölçekli
planlarda belirlenir.
VI.15.15. Turizm/Konaklama Koridorları
VI.15.15.1. Bu koridorlar, “Kültür Turizmi” ve “Doğa Turizmi” ağırlıklı
alanlardır. Bu koridorlarda, alt ölçekli planlar ile düşük yoğunluklu, doğal
çevre ile uyumlu turizm planlamaları yapılacaktır.
VI.15.15.2. Bu alanlarda kamping, mokamp, butik otel, ev pansiyonları,
bungalovlardan oluşan konaklama üniteleri ve yerel özellik taşıyan el
sanatları ürünlerinin sergi ve satış üniteleri yer alabilir. İhtiyaç duyulması
halinde bu üniteleri destekleyici park, serbest gezinti alanları, açık/kapalı
spor tesisleri oluşturulabilir. Bu alanların kesin sınırları (bu planla
belirlenen sınırları aşmamak üzere) ve bu alanlarda yapılacak turizm
kullanımlarının konumu, kapasiteleri-nitelikleri ve yapılaşmaya yönelik diğer
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
40
kararlar Planlama Alt Bölgelerine ait planlama alt bölgesi çevre düzeni
planında belirlenecektir.
VI.15.16. Kamping Alanları
Bu alanlarda yataklı ünite başına (Çadır, bungalov v.b.) yoğunluk alt ölçekli
planlarda belirlenir.
Bu alanlardaki ortak kullanımlara yönelik mutfak, WC, çamaşırhane vb.
yapılar yapılabilir. Emsal (E) : 0,05 ve h max: 4,50 m.(1 kat)’dir.
VI.16. Eğitim ve Sağlık Alanları
Planlama Bölgesi’nde, ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşü alınmak,
İmar Planları hazırlanmak ve ilgili idaresince onaylanmak koşuluyla eğitim
ve sağlık tesisleri yapılabilir. Bu alanlar için yapılanma koşulu, alt ölçekli
planlarda belirlenecektir.
VI.16.1. Eğitim Alanları (STR.15)
VI.16.1.1. Zonguldak Karaelmas Üniversitesi’nin birimlerinin
yaygınlaştırılması sağlanarak, her üç İlde kampüsler oluşturulabilir.
VI.16.1.2. Karabük-merkez ilçede Üniversite kurulması için gerekli
çalışmalar yapılacak ve Üniversite bünyesinde bir Kongre Merkezi
oluşturulacaktır.
VI.16.1.3. Karabük-Merkez ve Eflani’de orman, tarım ve hayvancılığa
yönelik Meslek Yüksekokulları, Yenice’de geleneksel ahşap el sanatlarının
geliştirilmesine yönelik Meslek Yüksekokulu’nun kurulması
desteklenecektir.
VI.16.1.4. Üniversite ve Yüksekokullar dışında diğer eğitim alanlarındaki
parsel büyüklüklerinde ilgili Yönetmelikte belirtilen standartların altında
kalınmaması, eğitim amacına hizmet edecek her türlü alan kullanımına ait
avan ve uygulama mimari proje için Milli Eğitim Bakanlığı ve ilgili kurum ve
kuruluşların uygun görüşünün alınması esastır.
VI.16.1.5. Bu alanlarda öğrenci yurtları ile kampüs içi konaklamaya yönelik
lojman yapıları dışında konut amacına yönelik yapı yapılamaz.
VI.16.1.6. Üniversite ve Yüksekokullar, her türlü teknik ve sosyal donatı
kullanımlarıyla birlikte planlı bir şekilde geliştirilecektir.
VI.16.1.7. Mevcut üniversite yerleşkelerinde, bu çevre düzeni planının
onayından önce ilgili idaresi tarafından onaylanmış olan imar planı koşulları
geçerlidir. Bu plan döneminde yapılaşmaya açılacak olan üniversite
yerleşkelerinde yapılaşma koşulları alt ölçekli planlarda belirlenecektir
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
41
VI.16.1.8. Temel eğitim öncesi tesisler, eğitim, sağlık, ibadet, sosyo-kültürel
tesisler, mezarlıklar, pazar alanları, kent içi yeşil alanlar, parklar ve teknik
altyapı alanlarının yer alabileceği bu alanların yapılanma koşulları alt ölçekli
planlarda belirlenecektir. Bu alanların büyüklükleri ve kullanım türü de alt
ölçekli planlarda ihtiyaca göre belirlenecektir.
VI.16.2. Sağlık Alanları
Hastane ve sağlık kuruluşlarına ait tesisler, zorunlu arıtma ve atık depolama
tesisleri ile zorunlu konaklamaya yönelik lojman yapıları dışında konut
amacına yönelik yapı barındırmamak koşuluyla, Sağlık Bakanlığı ile ilgili
kurum ve kuruluşların uygun görüşü doğrultusunda yapılacaktır.
VI.17. Tarım Alanları (5403 Sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı
Kanununa Tabi Araziler)
VI.17.1. Bu kapsamdaki tarım arazileri, 5403 Sayılı Toprak Koruma ve Arazi
Kullanımı Kanunu ve ilgili yönetmeliğinde tanımlanan tarım arazileri
sınıflarına ayrılmamıştır. Tarım arazilerinin sınıflaması, ilgili kurum ya da
kuruluşlarca yapılacaktır.
VI.17.2. Bu kapsamdaki tarım arazileri ve fiilen sulanan veya sulama
projeleri ilgili kuruluşlar tarafından hazırlanmış ve yatırım programına
alınmış/alınacak tarım arazilerinin tarımsal üretim amaçlı korunması
esastır.
VI.17.3. Yapılacak ifrazlarda 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazı Kullanım
Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri uyarınca işlem yapılacaktır.
VI.17.4. Tarım arazilerinin amaç dışı kullanımı taleplerinde, 5403 sayılı
Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu ve Gıda Tarım ve Hayvancılık
Bakanlığı’nın izni çerçevesinde bu plan karar ve hükümlerine göre işlem
yapılacaktır.
VI.17.5. 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanım Kanunu uyarınca
belirlenmiş/belirlenecek tarım arazileri sınıflamalarına göre tarımsal amaçlı
yapılaşmalar bu planda belirlenen koşullara göre gerçekleştirilecektir.
VI.18.6. Bu planın onayından önce yürürlükteki mevzuat uyarınca inşaat
ruhsatı veya yapı kullanma izni verilmiş olan tarımsal amaçlı yapılara ilişkin
haklar saklıdır.
VI.17.7. Başbakanlık, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı, ilgili
bakanlıklar ve bunların bağlı kuruluşları tarafından desteklenen projeye
dayalı tarımsal faaliyetler kapsamında tarımsal amaçlı yapılar (tarımsal
kalkınma kooperatiflerince uygulanan projeler, üretici
birlikleri/kooperatifleri tarafından uygulanan projeler, Avrupa Birliği
kaynaklı projeler, Dünya Bankası destekli projeler, sosyal riski azaltma
projesi kapsamında uygulanacak projeler gibi) ile destekleme projeleri Gıda,
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
42
Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı’nca değerlendirilerek sonuçlandırılır. Ancak
fiilen sulanan veya sulama projesi kapsamında kalan tarım arazilerinde bu
hüküm uygulanmaz.
VI.18.8. Tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma
koşulları aşılmamak ve maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan
idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, 3194 sayılı İmar
Kanunu plansız alanlar imar yönetmeliğinin 6. Bölümünde belirtilen
esaslara uyulur.
VI.17.9. 5403 Sayılı Toprak Koruma Ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun geçici
1. Maddesi ve geçici 4. Maddesi kapsamında tarım dışı amaçla kullanıma
açılmış alanlarda ve Gıda Tarım Ve Hayvancılık Bakanlığı veya İl Gıda Tarım
ve Hayvancılık Müdürlüğü’nün söz konusu kanun kapsamında görüş
veremediği alanlarda, bu plan hükümlerinin marjinal tarım arazileri
hükümleri uygulanır.
VI.17.10. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su
kaynaklarının bulunduğu havzalarda, kısa mesafeli koruma alanlarında
yapılan tarımsal faaliyetlerde, organik tarım özendirilecektir.
VI.17.11. Organik tarım faaliyetleri 5262 sayılı Organik Tarım Kanunu ile
Organik Tarımın Esasları Ve Uygulanmasına Dair Yönetmelik koşullarına
uygun olarak gerçekleştirilecektir.
VI.17.12. Tarım arazilerinde örtü altı tarım yapılması durumunda seralar
emsale dahil değildir.
VI.17.13. Tarımsal amaçlı yapılar amacı dışında kullanılamaz ve başka bir
kullanıma dönüştürülemez.
VI.17.14. Tarım arazisi olarak gösterilmiş alanlarda, mera vasıflı alanlar
bulunması durumunda, bu alanlarda mera alanları plan hükümleri
doğrultusunda uygulama yapılır.
VI.17.15. Mutlak Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dâhil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için
Maks. Emsal = 0,05’dir.
VI.17.16. Özel Ürün Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dahil olup inşaat alanı 75 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar için
maks. Emsal = 0,05’dur.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
43
VI.17.17. Dikili Tarım Arazileri
Bu alanlarda, tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dahil olup inşaat alanı 100 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar
için maks. Emsal = 0,05’dur.
VI.17.18. Marjinal Tarım Arazileri
Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin barınabileceği yapı
emsale dâhil olup inşaat alanı 150 m²’yi geçemez. Tarımsal amaçlı yapılar
için Maks. Emsal = 0,30’dir.
VI.18. Tarım Alanları (3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi
Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanununa Tabi Tarım Arazileri)
VI.18.1. Bu Arazilerde, İlgili Kanun Kapsamında Yapılan/Yapılacak
Uygulamalarda Bu Plan Kararlarına Uyulacaktır.
VI.18.2. Yapılacak ifrazlarda 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi
Düzenlemesine Dair Tarım Reformu Kanunu ve ilgili yönetmelik hükümleri
uyarınca işlem yapılacaktır.
VI.18.3. Bu arazilerin tarımsal üretim amaçlı korunması esastır. Uygulama
alanlarında, imar planları ve mücavir alanlar dışında kalan ve Sulama
Alanlarında Arazi Düzenlenmesine Dair Tarım Reformu Kanunu uygulama
yönetmeliği hükümlerine göre, sahibine bırakılan, dağıtılan veya Gıda Tarım
Ve Hayvancılık Bakanlığı’nın emrine geçen tarım arazisi, tarım dışı amaçla
kullanılamaz.
VI.18.4. Tarımsal amaçlı yapılar için bu plan ile verilmiş olan yapılanma
koşulları aşılmamak ve maksimum bina yüksekliği projeyi onaylayan
idaresince ihtiyaç doğrultusunda belirlenmek kaydıyla, 3194 sayılı İmar
Kanunu Plansız Alanlar İmar Yönetmeliğinin 6. Bölümünde belirtilen
esaslara uyulur.
VI.18.5. Bu alanlarda; tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Çiftçinin
barınabileceği yapı emsale dahil olup inşaat alanı 75 m² ’yi geçemez. Tarımsal
amaçlı yapılar için Emsal: 0,20’dir.
VI.18.6. 3083 Sayılı Sulama Alanlarında Arazi Düzenlemesine Dair Tarım
Reformu Kanunu kapsamı dışına çıkarılması durumunda, bu alanlarda,
“tarım alanları” plan hükümlerine uyulacaktır.
VI.19. Meralar
VI.19.1. 4342/5178 sayılı Kanun ile ilgili yönetmelik hükümlerine göre
işlem yapılır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
44
VI.19.2. Planda mera olarak gösterilmiş alanlarda, Mera Kanunu dışında ve
özel mülkiyete konu alanlar bulunması durumunda VI.14. maddesi
hükümleri uyarınca uygulama yapılabilir.
VI.20. Sulama, Baraj, Gölet Projeleri, Tarım-Ormancılık (STR.11)
VI.20.1. Ereğli, Filyos ve Bartın Havzalarında, Havza Bazında var olan
“Sulama Ana Planları” geliştirilerek tarım alanlarının korunması ve üretimin
arttırılması için gerekli çalışmalar yapılacaktır.
VI.20.2. Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından belirlenen sulama
alanları korunacaktır. Sulama alanlarının kesin projelendirilmesi ve
uygulaması sırasında bu plan kararlarının dikkate alınması esastır.
VI.20.3. Planlama bölgesinde yer alan, ancak kesinleştirilmemiş sulama,
baraj ve gölet projelerinin kesin projeleri hazırlandıktan sonra kalan
alanlarında mevcut arazi kullanımı geçerli olacaktır.
VI.20.4. Uygulama aşamasında baraj gövdesi ve suları altında kalacak olan
taşınmazların kamulaştırılarak taşınması, DSİ Genel Müdürlüğü’nün ilgili
Yönetmelikleri uyarınca yapılacaktır. Taşınacak veya tasfiye edilecek yerleşik
alanların yeniden iskânı halinde öncelikle yakın yerleşimlerde yer seçimi
yapılacak veya yeniden iskân sahası açılacaktır. Her iki durumda da ilgili
kurum ve kuruluşların uygun görüşleri alınarak Çevre ve Şehircilik
Bakanlığı’na başvurulacak ve bu planın ilke ve hedeflerine göre yer seçimi
yapılacaktır.
VI.20.5. Aşırı otlatma sonucu verimleri düşmüş olan çayır-mera alanları
ıslah edilecek ve denetimli olarak kullanılacaktır.
VI.20.6. Ürün deseni çeşitlendirilecek, yem bitkileri üretimi
yaygınlaştırılacaktır. Hayvan ırkları ıslah edilecektir. Balıkçılık ve balıkçı
barınakları geliştirilecektir.
VI.20.7. Arazi verimliliğinin yükseltilebilmesi için sulamaya önem verilecek,
nadas alanları azaltılacak, hayvancılık ve bitkisel üretim dallarında
sözleşmeli üreticilik teşvik edilecektir.
VI.20.8. Suni tohumlama ve aşılama hizmetlerinin özelleştirilmesi için
gerekli çalışmalar yapılacaktır. Kanatlı yetiştiricilik ve arıcılık geliştirilecektir.
VI.20.9. Arazi toplulaştırması, sürdürülebilir bir gelişmeye yönelik olarak
baraj ve gölet havzalarında toprak muhafaza çalışmaları yapılacaktır.
VI.20.10. Ağaçlandırma ve erozyon kontrol çalışmaları yapılacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
45
VI.20.11. Bu planda gösterilen enerji-sulama altyapısı dışında, bu planın
onayından sonra DSİ Genel Müdürlüğü tarafından yapılacak baraj
yatırımlarına ilişkin imar planları, ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşü
olması kaydı ile ilgili idaresince hazırlanır ve onaylanır. Onaylanan planlar
sayısal ortamda veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
VI.21. Su Ürünleri Üretim Alanları
VI.21.1. Su Ürünleri Üretim Alanlarının 1380 sayılı Su Ürünleri Kanunu ve
ilgili yönetmelikleri uyarınca yapılacak yer seçimlerinde, ilgili kurum ve
kuruluşların görüşlerinin alınması ve bu planla kullanım kararı belirlenmiş
alanlara (turizm alanları, yerleşme alanları, kıyı yapıları, korunan alanlar
vb.) olası olumsuz etkilerinin önlenmesi için mesafe, akıntı hızı, akıntı yönü,
derinlik vb. kriterlerin göz önünde bulundurulması esastır. Bu alanlara
ilişkin koordinatlar ve onaylanan planlar sayısal ortamda, veri tabanına
işlenmek üzere, Bakanlığa gönderilir.
VI.21.2. Bu alanlarda 1380 sayılı “Su Ürünleri Kanunu”, 2830/3621 sayılı
Kıyı Kanunu, 5491/2872 sayılı Çevre Kanunu ve ilgili yönetmelikleri ile
yürürlükteki diğer mevzuat hükümleri doğrultusunda uygulama
yapılacaktır.
VI.22. Yaylalar
VI.22.1. Meralar ve Orman Alanları kapsamındaki yaylalarda Mera Kanunu
ve Orman Kanunu hükümleri uygulanacaktır. Mera Kanunu ve Orman
Kanunu kapsamı dışındaki yayla yerleşmelerinde VI.7. maddesi hükümleri
geçerlidir. Bu yerleşmelerdeki Konaklama ve Günübirlik kullanımlara, ancak
ilgili kurum ve kuruluşların uygun görüşleri doğrultusunda, VI.12.5.
maddesindeki koşullar çerçevesinde izin verilebilir.
VI.22.2. Klimatizm etkinliği, at ile gezinti etkinliği, dağ bisikleti etkinliği,
dağcılık etkinliği, doğada serbest yürüyüş, kamping/çadırlı kamp, kayak,
kuş gözlemciliği, mağaracılık, trekking, yamaç paraşütü etkinlikleri
yapılabilir. Bu etkinlikler yapılırken doğal çevrenin korunması için gerekli
önlemler alınacaktır.
VI.23. Orman Alanları, Ağaçlandırılacak Alanlar (STR.10)
Bu alanlar, Devlet Ormanları, hükmi şahsiyeti haiz amme müesseselerine ait
ormanlar, özel ormanlar veya muhafaza ormanları ile ağaçlandırılacak
alanlar olup, 6831 Sayılı Orman Kanunu hükümlerine tabi alanlardır.
VI.23.1. Ormanların ıslahına, geliştirilmesi ve korunmasına yönelik olarak
öncelikle orman kadastro çalışmaları tamamlanacaktır.
VI.23.2. Orman alanına ilişkin sınırlar Orman Amenajman Planı esas
alınarak bu plana işlenmiştir. Uygulamada sınırlar konusunda tereddüt
oluşması halinde Orman Kadastro Sınırları esas alınır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
46
VI.23.3. Orman içinde ve bitişiğinde bulunan köylerde yeni enerji
ormanlarının oluşturulması ve bu ormanlardan yararlanma hakkı devlet
denetiminde olacaktır.
VI.23.4. Planda hangi kullanımda kaldığına bakılmaksızın orman
mülkiyetinde olan ve Orman Genel Müdürlüğü’nce tahsisi yapılan alanlar,
Orman ve Su İşleri Bakanlığı’nın uygun görüşü alınarak 1/100.000 Ölçekli
Çevre Düzeni Planı değişikliğine gerek kalmaksızın tahsis süresi dahilinde
tahsis amacına uygun olarak kullanılabilir.
VI.23.5. Orman Alanları veya Ağaçlandırılacak Alanlar içinde bulunan,
mülkiyeti kesinleşmiş-tapuya tescil edilmiş özel mülkiyete konu olan
parsellerde kadastral bir yola cephesi bulunmak şartı ile sadece konut ve
tarımsal amaçlı yapılar yapılabilir. Yapılaşma koşulu Emsal = 0,05, Hmax=
6,50 m., maks. inşaat alanı= 250 m² olup, minimum ifraz 5000 m² olacaktır.
VI.23.6. Orman Alanlarındaki kaçak yapılaşmalar, gerekli tedbirler alınarak,
İlgili İdaresince yıktırılacaktır.
VI.23.7. Orman Kanunu’nun 2.maddesinin (b) bendine konu olan alanlarda
yerleşim alanı niteliğindeki alanlar, hukuki durumda olabilecek
değişikliklerin sonucuna göre, Orman Genel Müdürlüğü ve Milli Emlak
Genel Müdürlüğü görüşleri alınarak, bu planın nüfus kabulleri, ilke ve
kararları doğrultusunda incelenerek, bu alanlarda mahkeme kararları
sonucu doğacak haklar saklı kalmak ve gerekli çevre düzeni planı
değişikliğinin yapılması kaydıyla alt ölçekli planlarda değerlendirilebilir.
Tarımsal nitelik kazanmış olan kısımlarda ise çevre düzeni planı değişikliği
yapılmasına gerek duyulmaksızın bu planın ilgili hükümleri uyarınca işlem
yapılır.
VI.23.8. Mesire Alanları
Planda hangi kullanımda olduğuna bakılmaksızın 2873 sayılı Milli Parklar
Kanunu ile 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 25. maddesine göre tespit (tescil)
edilmiş veya edilecek Mesire Alanlarında Mesire Yerleri Yönetmeliği
kapsamında uygulama yapılacak olup aşağıdaki hükümler geçerlidir:
Bu planda hangi kullanımda kaldığına bakılmaksızın;
(A) ve (B) Tipi Mesire Alanlarında, Orman ve Su İşleri Bakanlığı, Doğa
Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü tarafından, ilgili kurum ve
kuruluşların görüşleri alınarak hazırlanan/hazırlanacak gelişme planları
doğrultusunda, mesire alanlarının büyüklüğüne göre hazırlanacak imar
planları, ilgili idaresince onaylanacak ve yapılara ilişkin ruhsatlandırmalar
ilgili idaresince yapılacaktır.
(C) Tipi Orman İçi Dinlenme Yerleri ve (D) Tipi Kent Ormanlarında ise, T.C.
Orman ve Su İşleri Bakanlığı, Orman Genel Müdürlüğü ya da Orman Bölge
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
47
Müdürlüklerince hazırlanan/hazırlanarak onaylanacak vaziyet planları
doğrultusunda uygulama yapılır.
VI.24. Askeri Alanlar, Askeri Yasak ve Güvenlik Bölgeleri
VI.24.1. Bu alanlarda “Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu”
ve bu Kanuna ilişkin Yönetmelik hükümleri geçerlidir.
VI.24.2. Kentsel Yerleşmeler içerisinde yer alan Askeri Alanların, Milli
Savunma Bakanlığı’nın programı dahilinde Askeri Alandan çıkarılması
halinde, bu alanlar Sosyal Donatı Alanı olarak değerlendirilebilir.
VI.24.3. NATO Akaryakıt Boru Hattı’nın sağında ve solunda 5’er metrelik
kamulaştırma güzergahında, boru hattı üzerine ve boru hattı boyunca yol
açılmaması, planlanmış yolların güzergahlarının kaydırılması zorunludur.
VI.24.4. Bu planda gösterilen askeri alanların Milli Savunma Bakanlığı
tarafından askeri alan dışına çıkarılarak ilgili idaresine tahsis veya devir
edilmesi halinde, çevre düzeni planı değişikliği yapılmaksızın bu alanlar alt
ölçekli planlarda öncelikle sosyal ve teknik altyapı alanı olarak kullanılmak
üzere ilgili idaresince kentsel yerleşme alanı olarak planlanabilir. Onaylanan
planlar veri tabanına işlenmek üzere sayısal ortamda Bakanlığa gönderilir.
VI.25. Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Alanları (Sit Alanları)
(STR.7)
VI.25.1. Planda gösterilmiş ya da gösterilememiş arkeolojik, tarihi, kentsel
ve kentsel-arkeolojik sit alanlarında Kültür ve Turizm Bakanlığı ve bu
Bakanlığa bağlı Kültür Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu tarafından alınmış
kararlar ile bu plandan önce onaylanmış koruma amaçlı imar planları
yürürlüktedir.
VI.25.2. Planda gösterilmiş ya da gösterilememiş doğal sit alanlarında Çevre
ve Şehircilik Bakanlığı Tabiat Varlıklarını Koruma Genel Müdürlüğü ve
Bakanlığa bağlı tabiat Varlıklarını Koruma Merkez Ve Bölge Komisyonu
tarafından alınmış kararlar ile bu plandan önce onaylanmış koruma amaçlı
imar planları yürürlüktedir.
VI.25.3. Bu çevre düzeni planı kapsamındaki doğal, arkeolojik, tarihi,
kentsel ve kentsel-arkeolojik sit alanlarında (planda gösterilmiş ya da
gösterilememiş) 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu ile
644 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve ilgili yönetmelikleri uyarınca
hazırlanan bilimsel araştırma raporuna uygun olarak sit statüsünde
değişiklik olması durumunda; koruma statüsü değişen alanlar için
belirlenen yeni statüsü dikkate alınarak, ilgili Koruma Bölge Kurulu veya
Tabiat Varlıklarını Koruma Merkez Ve Bölge Komisyonu tarafından alınan
kararlar, ilke kararları ve bu çevre düzeni planının ilke ve esasları
çerçevesinde, bu çevre düzeni planında değişikliğe gerek olmaksızın koruma
amaçlı imar planları hazırlanabilir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
48
VI.25.4. Bu çevre düzeni planında yerleşme alanı olarak gösterilmiş sit
alanlarında yapılacak koruma amaçlı imar planlarının nüfusu, sit alanının
bulunduğu ilçe için çevre düzeni planında kabul edilen nüfus kapsamında
değerlendirilecektir.
VI.26. Su Toplama Havzaları, İçme ve Kullanma Suyu Koruma Alanları,
Yeraltı Suyu Kaynakları
VI.26.1. Suyun dengeli kullanımı esastır. Su kullanımında suyun verimli
kullanılması sağlanacaktır. Havzada su kaynaklarının korunmasına ilişkin
çalışmalar Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği çerçevesinde ilgili kurumlar
tarafından yapılacaktır.
VI.26.2. İçme ve kullanma suyu temin edilen Kıta İçi Yüzeysel Su
Kaynaklarının korunmasında Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği’nin ilgili
hükümleri uygulanır.
VI.26.3. Bu plan kapsamında kalan su havzalarının tamamında DSİ Genel
Müdürlüğü’nce Havza Yönetim Planı’nın hazırlanması esastır.
VI.26.4. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta içi yüzeysel su
kaynaklarına ilişkin özel hüküm belirleninceye kadar Su Kirliliği Kontrolü
Yönetmeliği hükümleri uygulanır. İçme ve kullanma suyu temin edilen kıta
içi yüzeysel su kaynaklarının Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği 16. maddesi
kapsamında Özel Hüküm belirleme çalışmasının yapılması durumunda
belirlenen özel hükümlerin bu plana ve her tür ve ölçekteki planlara
işlenmesi zorunludur.
VI.26.5. İçme ve kullanma su kaynaklarının sürdürülebilir koruma ve
kullanımına yönelik yapılacak olan havza koruma veya özel hüküm belirleme
çalışmalarında bu plan ile getirilen nüfus projeksiyonları kullanılır.
Bu plan sınırları içerisinde ilgili İdarece bu planın projeksiyon hedef yılı baz
alınarak, su projeksiyonlarının yapılması esas olup suyun verimli
kullanılması için gerekli tedbirler (suyun fiyatlandırılması, vergilendirilmesi,
su kullanım yöntemleri, geri kazanım vb.) ilgili İdarece alınacaktır.
VI.26.6. DSİ Genel Müdürlüğü’nce su dağıtımı konusunda sistem
kurulmasına ilişkin entegre proje üretilecektir. Yeraltı sularının gelişigüzel
kuyular açılarak kullanımı önlenecektir.
VI.26.7. Yeraltı su kaynaklarının fiziksel, kimyasal, biyolojik ve
bakteriyolojik özelliklerini olumsuz yönde etkileyecek atıksu deşarjına izin
verilemez.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
49
VI.26.8. İçme ve kullanma suyu temin edilen yeraltı su kaynaklarının
korunması amacıyla kuyunun çevresi, ilgili mevzuatta belirtilen mesafeler
kapsamında çevrilerek bu alan Tapu kaydına işlenir.
Yeraltı su kaynaklarının mevcut miktarının korunması için her türlü
kullanıma ilişkin olarak ilgili kurum ve kuruluşlardan izin ve tahsis belgesi
alınması zorunludur.
VI.26.9. Yeraltı suyunda bir kirlilik oluştuğunun ilgili İdarece yapılan izleme
ve denetimler sonunda belirlenmesi durumunda gerekli tedbirler alınacak ve
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’na bildirilecektir.
VI.26.10. Yeraltı su seviyesinin tehlikeli boyutlara düşmesini engellemek
için, yeraltı su potansiyeli DSİ Genel Müdürlüğü’nce belirlenir. DSİ Genel
Müdürlüğü’nce belirlenen yeraltı su potansiyelini korumak amacıyla verilen
tahsisler iptal edilir veya yeniden düzenlenir.
VI.26.11. Su kaynaklarının Mutlak Koruma Alanı içindeki bütün yapılar
dondurulmuş olup, kanalizasyon şebekesine bağlanacak, toplanan
kanalizasyon suyu havza dışındaki arıtma tesisine boşaltılacaktır.
VI.26.12. Su kaynaklarının zarar görmesine neden olacak biçimde, su
kaynakları koruma alanları içinde taş ocağı, maden işletmesi vb. ocaklar
açılamaz, patlatma yapılamaz.
VI.27. Ekolojik Öneme Sahip Alanlar
VI.27.1. Bu alanlarda, biyo-çeşitlilik envanteri, bölgede bulunan
Üniversitelerin ilgili bölümleri tarafından çıkartılacaktır.
Biyolojik çeşitliliğe ilişkin (flora ve fauna) listeleri güncel tutulacak, tehdit
altında bulunan ve endemik türlere ilişkin koruma çalışmaları
yapılacaktır.
VI.27.2. Bu alanlar içerisinde kalan yerleşim alanlarının planlamasında
ekolojik yapının gözetilerek, gerekli planlama alanı ihtiyacının dengeli
olarak sağlanması esastır, doğal çevreyle uyumlu yapılaşma/yoğunluk
kararları getirilecektir.
VI.28. Doğal Çevre Koruma Statüsü Öngörülen Alanlar
VI.28.1. Yenice Ormanları; Kumluca, Kozcağız ve Zafer Ormanları ile birlikte
değerlendirilerek, Çitdere ve diğer Tabiatı Koruma Alanları da dikkate
alınarak, “Doğal Çevre Koruma Statüsü” (Milli Park, Tabiat Parkı, Doğal Sit
vb.) kazandırılmasına ilişkin Çevre ve Şehircilik Bakanlığı ve Orman ve Su
İşleri Bakanlığınca bilimsel bir çalışma yapılacak ve koruma altına
alınacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
50
VI.28.2. Doğal Çevre Koruma Statüsü sınırlarına; enerji ormanları, hassas
bölgeler ve orman dışı alanlar tespit edildikten sonra kesinlik
kazandırılacaktır.
VI.28.3. Yenice Ormanları için koruma statüsü belirlenirken, aynı zamanda
rekreasyonel ve kültürel kaynak değerlerini korumak, geliştirmek, yöre
halkının, orman köylüsünün kırsal kalkınmasını ve refahını sağlamaya
yönelik bir “Yönetim Planı” da hazırlanacaktır.
VI.28.4. Yenice Ormanları Önemli Bitki Alanlarının, biyolojik bakımdan
hassas bölgelerinde, ağaç kesimlerinin önüne geçilmesi için ilgili
kurum/kuruluşça gerekli çalışmaların yapılması esastır.
VI.29. Özel Kanunlara Tabi Alanlar
VI.29.1. Özel kanunlarla planlama yetkisi verilen alanların sınırları ve bu
alanlara ilişkin varsa ilgili kurumlarca alt ölçeklerde alınmış planlama
kararları bu planla bütünleştirilmiştir. Bu alanlarda, bu planın koruma,
gelişme ve planlama ilke ve stratejileri doğrultusunda, yetkili kurumlarca
planlama ve koruma çalışmalarının yapılması esastır.
VI.29.2. Bu alanlarda, bu planın onayından önce/sonra yürürlüğe konmuş
olan her tür ve ölçekteki planlar, ilgili kanunlar uyarınca yürürlüktedir. Bu
planın onayından sonra saptanan alanlar da aynı yöntem ve ilkeler
doğrultusunda planlanacak ve 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı veri
tabanına işlenmek üzere sayısal ortamda-koordinatlı olarak Çevre ve
Şehircilik Bakanlığına gönderilecektir.
VI.29.3. Bu alanlarda, bu plan ile belirlenmiş/belirlenecek hassas alanların,
ekoloji ve ekosistem bütünlüğünün devamlılığının sağlanması esastır.
VI.29.4. Bu alanlarda, bu planın onayından önce ve sonra ilgili mevzuat
uyarınca yürürlüğe girmiş olan her tür ve ölçekteki planların bu plan
kararlarına uygunluğu sağlanır. Bu alanlarda, ilgili kanun hükümleri saklı
kalmak kaydı ile bu planda belirlenen arazi kullanım kararlarının sürekliliği
sağlanacaktır.
VI.29.5. Bu alanlar içerisinde veya yakın çevresinde bulunan/bulunması
muhtemel hassas alanları, orman alanlarını, tarım alanlarını, sulak alanları,
kumulları vb. alanları tehdit edici yönde ve yoğunlukta yapılaşma kararı
getirilemez.
VI.29.6. Bu alanlarda çevre kirliliğini önlemek için her türlü tedbirin
alınması zorunludur.
VI.29.7. Bu alanlar içerisinde yer alan içme ve kullanma suyu ve yüzeysel
su kaynaklarının korunması esas olup, Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği
hükümleri geçerlidir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
51
VI.29.8. Bu alanlarda her türlü katı ve sıvı atığın bertarafı için gerekli
tesisler yapılır ve hiçbir atık önlemler alınmadan alıcı ortama verilemez.
VI.29.9. Milli Parklar, Tabiat Parkları, Tabiatı Koruma Alanları (STR.10)
Bu alanlarda 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu hükümleri doğrultusunda
uygulama yapılacaktır. Bu alanlarda, ilgili mevzuata uygun olarak
onaylanmış/onaylanacak olan her tür ve ölçekteki planlar ve plan hükümleri
geçerlidir.
VI.29.9.1. Küre Dağları Milli Parkı, Tampon Bölgesi ile birlikte hazırlanacak
1/25.000 Ölçekli “Uzun Devreli Gelişme Planı” ile korunacaktır. Doğa
turizmine açılacak alanlar planlanacak ve çevresel değerler ön plana
çıkarılacaktır.
Küre Dağları Milli Parkı ve Tampon Bölgesi içinde yer alan yerleşmeler,
ekoturizme yönelik olarak planlanacak, doğa turizmine yönelik araştırma ve
tanıtım merkezleri yer seçecektir. Bu yerleşimlerin mevcut doğal ve yerleşim
karakterinin korunması esastır.
VI.29.9.2. Küre Dağları Milli Parkı planlama çalışmaları, Milli Parkın
Kastamonu bölümü ile birlikte ele alınacak ve bir bütün olarak planlanarak
koruma altına alınacaktır.
VI.29.9.3. Planlama ve uygulama kararları için Kalkınma Ajansı ile Çevre ve
Şehircilik Bakanlığı, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Bartın ve Kastamonu
Valilikleri ve ilgili Belediyeler işbirliği ve eşgüdüm içinde çalışacaklardır.
VI.29.10. Yaban Hayatı Koruma ve Geliştirme Alanları
Bu alanlarda, 4915 sayılı Kara Avcılığı Kanunu ile ilişkili yaban hayatı
koruma ve yaban hayatı geliştirme sahaları ile ilgili yönetmelik hükümleri
geçerlidir.
Bu alanlarda, ilgili mevzuata uygun olarak onaylanmış/ onaylanacak olan
her tür ve ölçekteki planlar ve plan hükümleri geçerlidir.
VI.29.11. Sulak Alanlar
Bu alanlarda Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği hükümleri geçerlidir.
Bu alanlarda yapılacak tüm uygulamalarda, Orman ve Su İşleri Bakanlığı,
Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü’nün uygun görüşünün
alınması zorunludur.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
52
VI.30. Ulaşım
VI.30.1. Karayolları
VI.30.1.1. İyileştirilecek Yol
Amasra-Kurucaşile, Bakacakkadı-Çaydeğirmeni arası, Çaycuma–Yenice–
Karabük arası, Arıt–Bartın, Kumluca–Abdipaşa–Bartın arası ve Karayolları
Genel Müdürlüğü tarafından belirlenen ve programa alınan diğer ulaşım
aksları altyapı ve nitelik açısından geliştirilecektir.
VI.30.1.2. Manzara Yolu (Turistik Yol)
Amasra - Bartın - Abdipaşa – Ovacuma - Safranbolu arasındaki ana akslar,
etkileyici ve özgün doğal karakterinin korunması amacıyla “manzara yolu
(turistik yol)” olarak korunacaktır;
Bu yolun iki yanındaki doğal bitki örtüsü korunacaktır.
Bu yolun altyapısının iyileştirilerek korunması sağlanacaktır. Yol boyunca
dinlenme ve özel bakı/manzara noktaları düzenlemeleri, yapılaşmaya
gidilmeden yapılacaktır.
VI.30.1.3. Karayolu Kenarında ve Köy Yollarında Yapılacak Yapı ve
Tesisler
VI.30.1.3.1. Belediye ve mücavir alan sınırları içinde ve dışında karayolları
kenarında yapılacak tesislerde, 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu ve
Karayolları Kenarında Yapılacak Tesisler ve Açılacak Tesisler Hakkında
Yönetmelik ile 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu ve ilgili yönetmelik
hükümlerine uyulacaktır.
VI.30.1.3.2. Karayolları Genel Müdürlüğü’nün sorumluluğundaki karayolu
kenarındaki yapılaşmalarda belirlenmiş olan standartlardan az olmamak
üzere, yapı yaklaşma mesafesi bırakılacaktır.
VI.30.1.3.3. Karayolları Genel Müdürlüğü tarafından planlanacak yeni
devlet yollarının kent içi geçişlerinde, gürültü kirliliğini önlemek için gerekli
tedbirler alınacaktır.
VI.30.1.3.4. Karayolları Genel Müdürlüğü’nün sorumluluğundaki
güzergâhlarda akaryakıt ve LPG istasyonları ile bunlara bütünleşik olan,
konaklama tesisi, yeme içme tesisi vb. gibi karayoluna hizmet verecek
tesisler yer alabilir. Bu alanlarda yapılacak imar planları ilgili kurum ve
kuruluş görüşleri doğrultusunda, bu planda değişiklik yapılmaksızın ilgili
idaresince onaylanabilir.
Bu alanlarda yapılanma koşulları;
Maks. Emsal=0.40
Yapı yapılabilecek min. Parsel büyüklüğü=5.000 m²’dir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
53
VI.30.1.3.5. Karayolları Genel Müdürlüğü’nün sorumluluğu dışındaki
güzergâhlarda ve köy yollarında, mevzuata uygun olmak koşulu ile akaryakıt
ve LPG istasyonları yapılabilir. Bu alanlarda yapılacak imar planları ilgili
kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda, bu planda değişiklik
yapılmaksızın ilgili idaresince onaylanabilir.
Bu alanlarda yapılanma koşulları;
Maks. Emsal=0.20
Yapı yapılabilecek min. Parsel büyüklüğü=2.000 m²’dir.
VI.30.2. Demiryolları
VI.30.2.1. Batı Karadeniz merkezli, bölgelerarası ticaret ve ulaşım
faaliyetleri kapsamında geliştirilebilecek demiryolu hatları incelenecek ve
hayata geçirilecektir.
VI.30.2.2. Planlama Bölgesi kapsamındaki Demiryolu güzergâhlarının
Ulaştırma Bakanlığı tarafından ulaşım fizibilitesi, güzergah etüdü yapılacak,
kapasitesi kesinleştirilecek ve projelendirilecektir.
VI.30.2.3. Ulaştırma Bakanlığı tarafından projelendirilen “Adapazarı-Karasu
Limanı-Ereğli-Zonguldak-Bartın Demiryolu”nun Kastamonu bağlantısının
sağlanması için gerekli çalışmalar gerçekleştirilecektir.
VI.30.2.4. “Ankara-Zonguldak Demiryolu”nun iyileştirilmesi için gerekli
çalışmalar yapılacaktır.
VI.30.3. Denizyolları ve Kıyı Yapıları: Limanlar, Liman Gerisi Alanlar,
Tersaneler, Tekne İmal ve Çekek Yerleri, Balıkçı Barınakları (STR.8)
VI.30.3.1. Bu alanlarda yapılanma koşulları; 3621/3830 sayılı Kıyı Kanunu
ve ilgili Yönetmelikleri, Çevre Kanunu ve ilgili Yönetmelikleri’ne uyularak
hazırlanacak alt ölçekli planlarda belirlenecektir.
VI.30.3.2. DLH Genel Müdürlüğü ve Denizcilik Müsteşarlığı işbirliği ile
Zonguldak ve Bartın İllerinde deniz ulaşımı, taşımacılığı ve yat turizmini
destekleyici strateji ve politikalar geliştirilecek, “Deniz Ulaştırma Ana Planı”
hazırlanacaktır.
VI.30.3.3. Planlama Bölgesindeki limanlar birbirlerini tamamlar nitelikte
çalışacaktır.
VI.30.3.4. Liman ve balıkçı barınaklarının yolcu-yük taşımacılığı ve
yatçılıkta kullanılması için gerekli çalışmalar ilgili kurum/kuruluş
tarafından yapılacaktır.
VI.31.3.5. Zonguldak ve Filyos Limanlarının uluslararası ithalat ve ihracatta
kullanılabilmesi için gerekli çalışmalar yapılacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
54
VI.30.3.6. Bartın ve Amasra Limanları geliştirilecek, deniz ulaşımı ve
yatçılığa yönelik değerlendirilecektir.
VI.30.3.7. İhtiyaç olması halinde, bu planın ilkeleri ve ilgili mevzuat
doğrultusunda, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri alınarak, alt ölçekli
planlarda liman alanlarına bitişik Liman Gerisi Alanlar belirlenebilir.
VI.30.3.8. Deniz taşımacılığına yönelik çalışmalarda balıkçılığın
sürdürülebilirliği için gerekli ekolojik, çevresel, altyapı vb. tedbirler
alınacaktır.
VI.30.3.9. Bartın, Tarlaağzı, Tekkeönü ve Kurucaşile’de, var olan ahşap
tekne imali faaliyetlerine ilişkin potansiyellerin değerlendirilmesi ve
geliştirilmesi sağlanacaktır. Bu plan ile öngörülenlerin yeri, büyüklüğü ve
kapasitesi, yapılacak fizibilite çalışmaları ile alt ölçekli plan çalışmalarında
kesinleşecektir.
VI.30.3.10. Planlama Bölgesinde var olan tüm deniz taşımacılığına yönelik
kullanımların katı ve sıvı atıklarının akarsulara ve denize karışmaması için
gerekli önlemler alınacak, yeni inşa edilecek olanlar için ilgili kurum ve
kuruluşların uygun görüşü alınacak ve Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED)
süreci tamamlanacaktır.
VI.30.4. Havayolları (STR.5)
VI.30.4.1. Saltukova Havalimanı; Filyos Limanı, Filyos Endüstri Bölgesi,
Filyos Serbest Bölgesi ve Demiryolu İstasyonu ile entegre çalışabilecek
şekilde yeniden organize edilecek ve işletmeye açılacaktır.
VI.30.4.2. Uygun alanlarda özellikle turizm amaçlı küçük uçak ve helikopter
pistleri de kurulabilir. Bu alanlar, aynı zamanda sel, taşkın, deprem vb.
doğal afetler ya da sağlık hizmetleri gibi acil durumlar için de kullanılacaktır.
VI.30.4.3. İlgili kurum ve kuruluşlarca hazırlanan ya da hazırlanacak mania
planları ile belirlenen mania sınırları içerisine giren alanlardaki her türlü
uygulamalarda ilgili Yönetmelik hükümleri geçerlidir.
VI.31. Enerji Üretim Alanları ve Enerji İletim Tesisleri (STR.4)
Rüzgar, güneş ve jeotermal üretim alanlarında aşağıda düzenlenen yer
seçimi kriterlerine uyulması ve Bakanlığın görüşünün alınması koşuluyla
ilgili kurum ve kuruluşlardan alınan izinler ve Enerji Piyasası Düzenleme
Kurumunca verilecek lisans kapsamında, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri
doğrultusunda hazırlanan nazım ve uygulama imar planları, ilgili idaresince
onaylanır ve veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
Rüzgar, güneş ve jeotermal üretim alanlarının yer seçiminde şu kriterlere
uyulacaktır:
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
55
- 6831 sayılı “Orman Kanunu” kapsamında kalan alanlardaki
yatırımların gerekli izinler alınarak öncelikli olarak orman niteliğini
kaybetmiş alanlarda gerçekleştirilmesi esastır.
- Tarımsal üretim amaçlı korunması esas olan 5403 sayılı Toprak
Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu kapsamında kalan tarım arazilerinde
yapılacak olan yatırımlarda 5403 sayılı Kanun hükümleri kapsamında
“Tarım Dışı Amaçla Kullanım İzni”nin alınması zorunludur.
- ÇDP’de doğal ve ekolojik yapısı korunacak alan, önemli doğa alanı,
plaj-kumsal, sazlık-bataklık alan, jeolojik sakıncalı alan, sulak alanlar,
sulak alan koruma bölgeleri, içme ve kullanma suyu koruma kuşakları ve
yaban hayatı koruma geliştirme sahalarında kalan alanlarda yapılacak
uygulamalarda imar planlarının hazırlanması aşamasında, üniversitelerin
ilgili bölümlerince faaliyetin çevreye olabilecek olası etkilerinin ve alınacak
önlemlerin açıklandığı ekosistem değerlendirme raporu hazırlanması
zorunludur. Bu alanlarda ilgili mevzuat hükümleri ve ekosistem
değerlendirme raporu doğrultusunda uygulama yapılacaktır.
- İmar planı aşamasında, jeolojik etüt raporuna uyulacaktır.
- Plan sınırı içerisinde bulunan kültür ve turizm koruma ve gelişim
bölgesi, özel çevre koruma bölgesi, milli park, tabiat parkı, tabiatı koruma
alanı gibi özel kanunlara tabi alanlarda ilgili kanun hükümleri çerçevesinde
ilgili kurumlardan uygun görüş alınacaktır.
Hidrolik kaynaklara dayalı enerji üretim alanlarının yer seçiminde aşağıdaki
kriterlere uyulacaktır:
- Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulu'nun 26/11/2020 tarihli ve
E.2020/486 İtiraz No’lu kararı uyarınca 26/11/2020 tarihinden önce ilgili
mevzuata uygun olarak imar planı onaylanmış olan hidroelektrik santralleri
(HES) projelerinin imar planları geçerlidir. Projeye bağlı teknik değişiklik
ihtiyacı olması durumunda söz konusu imar planlarına ilişkin değişiklikler
ilgili idaresince onaylanabilir.
- 26/11/2020 tarihinden itibaren; havza bütününde ekosistemlerin
sürdürülebilirliğini sağlayacak şekilde her türlü koruma tedbirlerine ilişkin
süreçler tamamlandıktan sonra hidroelektrik santralleri (HES) projelerine
izin verilebilir.
- HES’ler, ilgili idarece (Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü, Yenilenebilir
Enerji Genel Müdürlüğü) yatırıma konu akarsu havzası düzeyinde yapılacak
olan ayrıntılı araştırma ve değerlendirmelere dayalı olarak ÇED Yönetmeliği
kapsamında ÇED sürecine konu edilir. ÇED süreci sonunda ÇED Olumlu
Kararı verilen projeler çevre düzeni planı değişiklik teklifi olarak
değerlendirilmek üzere Bakanlığa sunulur. ÇED yönetmeliğine tabi olmayan
veya “ÇED Gerekli Değildir Kararı” alınmış olan HES projelerine ilişkin alt
ölçekli planlar, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve ilgili diğer kurum ve
kuruluşların uygun görüşünün alınmasını takiben ilgili idaresince
onaylanabilir.
5346 sayılı Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi
Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanun’da tanımlanan diğer yenilenebilir enerji
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
56
kaynaklarının (GES, RES, JES ve HES dışında) üretim alanlarında, ilgili
kurum ve kuruluşlardan alınan izinler ve Enerji Piyasası Düzenleme
Kurumunca verilecek lisans kapsamında, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri
doğrultusunda hazırlanan nazım ve uygulama imar planları, ilgili idaresince
onaylanır ve planlar veri tabanına işlenmek üzere Bakanlığa gönderilir.
Enerji iletim tesislerinde, Bakanlığın uygun görüşü alınması koşuluyla, ilgili
kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanan nazım ve uygulama
imar planları, ilgili idaresince onaylanır ve planlar bilgi için Bakanlığa
gönderilir.
VI.31.1. Enerji Üretimi (Termik)
VI.31.1.1. Termik Santrallerde ileri teknoloji kullanılacaktır. Çevreyi
koruyacak önlemler alınacaktır. Bu yönde kararlar için Havza Yönetim
Birimi, Kalkınma ajansı, Valilikler ile ağır sanayi ve enerji sektörleri işbirliği
ve eşgüdüm içinde çalışacaklardır.
VI.31.1.2. İlgili idareler ve/veya kurum ve kuruluşlar tarafından yeni
teknolojiler ile metan gazı üretimine geçilmesine yönelik fizibilite ve projeler
hazırlanacaktır.
VI.31.2. Enerji Üretimi (Rüzgar)
“Yenilenebilir Enerji Kaynakları”ndan (YEK) yararlanmak amacıyla, Rüzgâr
Enerjisi Üretimi için potansiyel alanlardan; özellikle planlama bölgesindeki
kıyı bandında, ilgili idareler ve/veya kurum ve kuruluşlar tarafından, Rüzgar
Enerjisi/Rüzgar Enerjisi Santrali için gerekli çalışmalar yapılacaktır.
VI.31.3. Enerji Üretimi (Hidroelektrik) ve Taşkın Önleme (STR.6)
VI.31.3.1. Hidroelektrik Santralleri (HES) çevreye zarar vermeden
oluşturulacak ve taşkın, sel gibi akarsu düzensizliğinden kaynaklanan
sorunlara çözüm getirilecektir. Bu projelerde Kalkınma ajansı (KA) ile DSİ
Genel Müdürlüğü işbirliği ve eşgüdüm içinde çalışacaklardır.
VI.31.3.2. TEFER Projelerinin uygulanmasına devam edilecektir.
VI.31.3.3. Akarsu/çay/dere yatakları, taşkın alanları
yapılaşmaya/kullanıma açılmayacaktır. Bu alanlar ancak yeşil alan amaçlı
değerlendirilebilir. Bu alanlardaki mevcut yapılar, dondurulmuş yapılar
kapsamında değerlendirilir, tevsii ve yoğunluk artışı yapılamaz. Mevcut
yapılar kullanım süresince kirliliği önleyici tedbirleri alacak ve kullanım
ömrü dolduğunda, yapıların yer aldığı alan yapı sahiplerince rehabilite
edilecektir.
TEFER Projesi (Türkiye Sel ve Deprem Felaketi Acil Yardım Projesi)
kapsamındaki taşkın alanlarında; Proje gerçekleşene kadar imar uygulaması
yapılamaz ve yapı ruhsatı verilemez. Projenin uygulamaya geçmesi
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
57
sonrasında taşkın alan kapsamından çıkan alanlar DSİ Genel
Müdürlüğü’nden alınacak görüş doğrultusunda kentsel yerleşme alanı
olarak değerlendirilebilir.
VI.32. Doğalgaz Boru Hatları, Enerji İletim Hatları, Enerji İletim Tesisleri
ve İçme Suyu Boru Hatları
Alt ölçekli planlar yapılırken Doğalgaz Boru Hatları, Enerji İletim Hatları,
Enerji İletim Tesisleri ve İçme Suyu Boru Hatları için ilgili
kurumun/kuruluşun görüşlerinin alınması ve bu doğrultuda söz konusu
hatlar/tesisler ve etkileşim alanları ile ilgili plan kararları verilmesi esastır.
İlgili kurum/kuruluştan aksine bir görüş alınmadığı takdirde uyulması
gerekli planlama koşulları ve güvenlik kriterleri aşağıdaki gibidir:
VI.32.1. Kamulaştırılarak BOTAŞ adına mülkiyet ya da irtifak hakkı tesis
edilmiş olan güzergâh şeridi üzerinde yapılaşmaya kesinlikle izin
verilmeyecektir.
Boru hattı kamulaştırma şeridi üzerinde yapı niteliği taşımayan yaya ve
trafik yolları geçişleri ve boru ekseni üzerinde süreklilik arz etmeyecek yol,
su, elektrik vs. gibi teknik altyapı projeleri için BOTAŞ iznini alınması
gereklidir. BOTAŞ ek güvenlik önlemleri önerdiğinde bu tedbirler alınmadan
inşaat uygulamasına geçilemez.
Kamulaştırma şeridi üzerinde yeşil alan, bina niteliği taşımayan açık tesisler,
projelerinin BOTAŞ’ça uygun bulunmasından sonra yapılabilir.
Trafolar kamulaştırma şeridine 30-120 KW için en az 20m., 120-380 KW
için 40 m’den daha yakına yapılamaz. Bu mesafelerin altına düşülmesi
gereken durumlarda BOTAŞ’ça belirlenecek ek güvenlik önlemlerinin yerine
getirilmesi zorunludur.
VI.32.2. Enerji iletim hatlarının yaklaşma mesafeleri uygulamalarında, ilgili
kurum/kuruluş tarafından belirlenen minimum mesafelere uyulacaktır.
VI.32.3. Alt ölçekli planlar yapılırken TEİAŞ’ın (Türkiye Elektrik İletim
Anonim Şirketi) yetki ve sorumluluğunda bulunan 36 kw üstündeki enerji
iletim tesisleri (iletim hatları ve trafo merkezleri) ile ilgili faaliyetlere ilişkin
TEİAŞ Genel Müdürlüğü’nün görüşü alınacak ve Elektrik Kuvvetli Akım
Tesisleri Yönetmeliği’ndeki hükümlere göre uygulama yapılacaktır.
VI.32.4. Kente içme suyu taşıyan ana boru hattının geçtiği alanlarda
yapılacak alt ölçekli planlama çalışmalarında DSİ Genel Müdürlüğü’nün
görüşü alınacaktır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
58
VI.33. Maden İşletme Tesisleri, Geçici Tesisler, Maden Sahaları ve
Ocaklar
VI.33.1. Madencilik faaliyetlerinde 3213 Sayılı Maden Kanunu ve buna bağlı
yönetmelik hükümlerine uyulacaktır.
VI.33.2. Maden ruhsatlı sahalarda ihtiyaç duyulan geçici tesisler, ilgili
kurum ve kuruluşlardan izin almak kaydı ile yapılabilir. Bu tesisler için
Maden İşleri Genel Müdürlüğü’nden izin ve geçici tesis olduğuna dair belge
alınması zorunludur.
VI.33.3. Geçici tesislerin kullanımı maden işletme ruhsatının veya maden
rezervinin işletme süresi ile sınırlıdır. Geçici tesisler kullanım süresinin
bitmesi durumunda kaldırılır.
VI.33.4. Maden işletme ruhsatı alınan alanlar, bu Çevre Düzeni Planının
veri tabanına işlenmek üzere, Maden İşleri Genel Müdürlüğü’nce, 1/25.000
ölçekli koordinatlı haritalara işlenerek ve sayısal olarak Bakanlığa gönderilir.
VI.33.5. Madencilik faaliyet sahalarında ÇED Yönetmeliği ve diğer mevzuat
hükümlerine uyulacaktır. Madencilik faaliyetlerinde çevreye zarar
verilmemesi için her türlü önlem tesis sahiplerince alınacaktır.
VI.33.6. Birinci Sınıf Gayrisıhhı Müesseseler kapsamına giren maden üretim
faaliyetleri ve bu faaliyetlere dayalı olarak üretim yapılan tesislerin etrafında,
sağlık koruma bandı bırakılması zorunludur. Sağlık koruma bandı mülkiyet
sınırları dışında belirlenemez ve bu alan içinde yapılaşmaya izin verilmez.
ÇED Raporu düzenlenmesi gereken tesislerde, ÇED Raporunda belirlenen
mesafeler esas alınır.
VI.33.7. İçme ve kullanma suyu kaynaklarının Mutlak, Kısa ve Orta Mesafeli
Koruma Kuşaklarında madencilik faaliyetlerine izin verilmez.
VI.33.8. İçme ve kullanma suyu kaynaklarının Uzun Mesafeli Koruma
Kuşaklarında, koruma alanının yatay olarak ilk 3km. genişliğindeki
kısmında galeri yöntemi patlamalar, kimyasal ve metalurjik zenginleştirme
işlemleri yapılamaz. Kirlilik oluşturmayacağı bilimsel ve teknik olarak
belirlenen, ÇED Yönetmeliği hükümlerine göre uygun bulunan ve atıklarını
havza dışına çıkaran veya geri dönüşümlü olarak kullanabilen madenlerin
çıkarılmasına, sağlık açısından sakınca bulunmaması, mevcut su kalitesini
bozmayacak şekilde çıkartılması, faaliyet sonunda arazinin doğaya geri
kazandırılarak terk edileceği hususunda faaliyet sahiplerince Bakanlığa
noter tasdikli yazılı taahhütte bulunulması şartları ile izin verilebilir.
VI.33.9. İçme ve kullanma suyu kaynaklarının Uzun Mesafeli Koruma
Kuşaklarında yapılacak madencilik faaliyetleri sırasında içme suyunun
kirletilmemesi esastır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
59
VI.33.10. Maden ruhsatının süresinin veya rezervin bitmesi halinde işletme
sahasının “çevre ile uyumlu hale getirilmesini” içeren projenin ilgili idareye
sunulması ve bu projenin gerçekleştirileceğine dair yazılı taahhütte
bulunulması zorunludur.
VI.33.11. Bu planın onayından önce, tesis kullanıcılarına ulaşılamayan ve
faaliyeti sona ermiş/terk edilmiş kum, çakıl, taş veya maden ocakları
iyileştirme projesi ve uygulaması, ilgili Valilik denetiminde ilgili İdareye
yaptırılır ve sonuçlandırılır.
VI.33.12 Taşkömürü Üretimi (STR.2)
VI.33.12.1. Kömür işletmeciliğinin ekonomik olarak sürdürülmesine yönelik
kararlar alınacak, fizibilite etütleri ilgili İdareler ve/veya kurum ve
kuruluşlar tarafından hazırlanacaktır.
VI.33.12.2. Kömür üretiminde, Havzaya uygun teknolojilerin getirilmesi
sağlanacaktır. Kalkınma ajansı ile Kömür Üreticileri işbirliği ve eşgüdüm
içinde çalışacaklardır.
VI.33.12.3. Taşkömürü Havzası içerisinde alt ölçekli planların (1/25.000,
1/5000 ve 1/1000) tasmana maruz kalacak/olası alanlar/tasman etki
alanları göz önünde bulundurularak yapılması ve Türkiye Taşkömürü
Kurumu Genel Müdürlüğü’nün görüşünün alınması zorunludur. Bu
doğrultuda, jeolojik yapı irdelenerek, bu alanlar üzerinde herhangi bir
yapılaşma kararı getirilmemesine özen gösterilecektir. Aksi halde “3303
sayılı Taşkömürü Havzası’ndaki Taşınmaz Malların İktisabına Dair Kanun”
hükümleri geçerlidir.
VI.33.12.4. Planlama Bölgesi içerisinde Taşkömürü İşletme Müesseselerine
ait kömür üretimine yönelik tesislerde ve atık sahalarında ekolojik, çevresel
ve altyapıya ilişkin tüm önlemlerin alınması zorunludur. Bu alanların
kullanımı sona erdiğinde rehabilite edilmesi sağlanacaktır.
VI.34. Kaynak Suları Şişeleme ve Ambalajlama Tesisleri
VI.34.1. Kaynak suları şişeleme ve depolama alanları ve potansiyel
gereksinim, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü ve diğer ilgili kuruluşlardan
alınacak görüşler doğrultusunda ilgili İdarece belirlenir. Yapılacak tesislerde,
ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda hazırlanacak İmar Planları,
ilgili İdarece onanmadan uygulama yapılamaz.
Onaylanan planlar sayısal ortamda-koordinatlı olarak, veri tabanına
işlenmek üzere, Bakanlığa gönderilir. Söz konusu tesisler amacı dışında
kullanılamazlar.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
60
VI.34.2. Bu tesislerdeki yapılanma koşulları, “Doğal Kaynak, Maden ve İçme
Suları ile Tıbbi Suların İstihsali, Ambalajlanması ve Satışı Hakkında
Yönetmelik” hükümlerine göre belirlenir.
VI.35. Katı Atık Tesisleri -Boşaltma, Bertaraf, İşleme, Transfer ve
Depolama Alanı (STR.13)
VI.35.1. Çevre Düzeni Planı bütünü içinde her türlü atıkların kaynağında
ayrı toplanması, bunların deponi alanlarına taşınması, transfer
istasyonlarının kurulması, geri kazanım ile ilgili işlemlerin yürütülmesi ve
bertaraf edilmesi gibi iş ve işlemleri kapsayan “Atık Yönetimi Sisteminin”
kurulması ile ilgili çalışmalar Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Valilikler ve ilgili
Belediyeler tarafından tamamlanacaktır. Mahalli İdarelerce kurulacak olan
Birlikler, Atık Yönetim Sisteminin kurulmasını üstlenebilirler. Yönetim
Sistemi kuruluncaya kadar ilgili mevzuat hükümleri geçerlidir.
VI.35.2. Bu planın genel kullanım, koruma ve gelişme ilke ve hedefleri
çerçevesinde, ilgili kurum ve kuruluş görüşleri doğrultusunda ilgili mevzuat
uyarınca yer tespiti ve uygulaması yapılacaktır.
VI.35.3. Atık Depolama Tesislerinde taban izolasyonu sağlanacaktır. Sızıntı
sularının yeraltı sularına ve toprağa sızarak kirlilik oluşturmaları
önlenecektir. Ayrıca işletme sırasında açığa çıkacak gaz emisyonlarının gaz
toplama sistemi ile toplanması sağlanacaktır.
VI.35.4. Yakma veya düzenli depolarının yanısıra fiziksel/ kimyasal/
biyolojik önişlem ünitelerini içeren entegre atık bertaraf veya geri kazanım
tesislerinin yer seçiminde, atığın en yakın ve en uygun olan tesiste bertaraf
edilmesi ilkesi çerçevesinde, bölgenin atık miktarı dikkate alınarak ilgili
kurum ve kuruluşların görüşü doğrultusunda tesisin yer seçimi belirlenir.
VI.36. Arıtma Tesisi Alanları (STR.14)
VI.36.1. Çevre Düzeni Planı bütünü içinde her türlü sıvı atıkların ilgili
mevzuatta belirtilen standartları sağlayacak şekilde arıtılması ve/veya
bertaraf edilmesi zorunludur.
VI.36.2. Planlama Bölgesinde bulunan yüzeysel su kaynaklarının su
kalitesinin olumsuz yönde etkilenmesini önlemek amacıyla, atık sularını
akarsu, toprak vb. alıcı ortama veren ve nüfusu yoğun olan ilçe ve belde
belediyelerinin kanalizasyon sistemleri tamamlanacak ve kanalizasyon
sisteminin sonlandığı noktada atık su arıtma tesisleri inşa edilecektir.
VI.36.3. Arıtma Tesisi Alanlarının yer seçimi ve uygulaması, bu planın genel
kullanım, koruma ve gelişme ilke ve hedefleri çerçevesinde, ilgili kurum ve
kuruluşların uygun görüşleri alınarak belediyeler, kurum ve kuruluşlar
tarafından oluşturulan/oluşturulacak Birlikler vasıtasıyla yapılabilir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
61
VI.37. Tehlikeli Atık Bertaraf Tesisi Alanları (STR.14)
Tehlikeli atıkların depolama işlemi sırasında alınan önlemlerin yeterli olduğu
veya atığın özelliği sebebi ile depolama işleminde çevrenin olumsuz yönde
etkilemeyeceğinin bilimsel olarak ispat edilmesi hallerinde, atıklar
depolanabilir veya bu amaçla depo tesisi kurulmasına izin verilebilir. Çevre
Düzeni Planı bütünü içinde her türlü tehlikeli atıkların ilgili mevzuatta
belirtilen standartları sağlayacak şekilde bertaraf edilmesi zorunludur.
VII. AFETE DUYARLILIK AÇISINDAN ALT ÖLÇEKLİ
PLANLAMALARDA UYULACAK KOŞULLAR
VII.1. Alt ölçekli planlarda zemin özelliklerini belirlemek ve bu özelliklere
göre yerleşime uygunluk değerlendirmesini yapmaya yönelik hazırlattırılacak
jeolojik ve jeoteknik etüt raporlarının ilgili idarece onanmasından sonra
planlama yapılabilecektir.
VII.2. Alt ölçekli planlarda, 7269 Sayılı “Umumi Hayata Müessir Afetler
Dolayısıyla Alınacak Tedbirlerle Yapılacak Yardımlara Dair Kanun” ve ilgili
yönetmelikler uyarınca afet sonrasında kullanılacak alanlar “Afet İskân
Sahası” (acil yardım ve destek merkezi, afet yönetim merkezi, toplanma ve
geçici iskan alanları) olarak ayrılacaktır.
VII.3. İmar planlarında afet sonrasında yeterli toplanma alanları sağlanması
ve yerleşim bölgeleri arasında yangın vb. afetlere karşı ayırıcı (tampon)
bölgeler düzenlenmesi amacıyla, 3194 Sayılı Kanun’un, “Plan Yapımına Ait
Esaslara Dair Yönetmeliği”nde belirtilen standartlarda, dengeli kentsel yeşil
alanlar ve açık alanlar sistemi oluşturulacaktır.
VII.4. İmar planları üzerinde, afet sonrasında toplanma alanları olarak
kullanılabilecek büyüklükte olan aktif yeşil alanları parçalayıcı ya da
küçültücü nitelikte plan değişikliği yapılmayacaktır.
VII.5. İmar planlarında ana ve tali yol sistemleri, yalnızca bölgenin taşıdığı
olağan trafik yüküne göre değil, afet zararlarının azaltılması, afet sonrası
hızlı erişim ve acil müdahale olanaklarının geliştirilmesi amacıyla trafik
akışkanlığını ve güvenliğini sağlayacak yeterlilikte planlanacaktır.
VII.6. Kentsel alanlar ya da kentsel alanlar dışında kalan alanlardaki taşkın,
sel, heyelan, kaya düşmesi vb. afetler için ilgili mevzuat uyarınca işlem
yapılacak, afet öncesinde gerekli incelemeler yapılarak önlemler alınacaktır.
VIII. DENETİM VE UYGULAMA ÖRGÜTLENMESİ
VIII.1. İlgili İdareler (Valilikler ve Belediyeler), Bakanlıklar ve diğer ilgili
kurum ve kuruluşlar:
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
62
- 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı kararları doğrultusunda
hazırlanacak alt ölçekli planların ve uygulamaların Çevre Düzeni Planına ve
ilgili yasalara uygunluğunu sağlamak,
- Bu plan kararları ile ilgili iş ve işlemleri tamamlamak, gerekli önlemleri
almak ve denetimi sağlamak,
- Bu plan kararlarına aykırı uygulamaları bildirmekle yükümlüdürler.
VIII.2. 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı kararlarına aykırı
uygulamalarda, bu uygulamaların iptali ve Çevre Düzeni Planı kararlarına
uygun hale getirilmesi istenir, aykırı uygulamalarda ısrar, Valilikler veya
Bakanlık kanalı ile İçişleri Bakanlığı’na bildirilir.
VIII.3. Bu plan kararlarına ve İmar Mevzuatına uyulacak ve bu konudaki iş
ve işlemlerin takip edilmesinin yanında, afet öncesi hazırlık süreci, afet risk
seviyesinin azaltılması ve yan etkilerinin giderilmesi sağlanacaktır.
“Afet Bölgelerinde Yapılacak Yapılar Hakkında Yönetmelik” koşullarını
belediye ve mücavir saha içinde ilgili belediyeler, bunun dışında kalan
yerlerde ilgili Valilikler ve Kaymakamlıklar sağlamakla yükümlüdürler.
VIII.4. Ülke ve/veya Planlama Bölgesi kapsamında yapılacak, bölgede
önemli etki ve değişiklikler oluşturacak nitelikteki yatırımların planlanması
aşamasında, Merkezi Yönetim Birimleri ile Valilikler ve ilgili Belediyelerle
ortak çalışma yapılabilir.
VIII.5. Bu Planın temel yaklaşımı olan “Entegre Doğal Kaynak Yönetimi” nin
sağlanması amacıyla;
VIII.5.1. Planlama Bölgesindeki Filyos ve Bartın Havzaları’nın Kastamonu
İline kadar uzanan kaynak kesimlerinde de benzer şekilde Bölge/Havza
Çevre Düzeni Planı ile gerekli önlemler alınacaktır.
VIII.5.2. Bu plan kararlarının ve uygulama hükümlerinin, havza bazındaki
kirliliğin ve diğer çevre sorunlarının izlenmesi ve denetlenmesini, üç
Havza’da (Ereğli, Filyos ve Bartın) kurulacak “Havza Yönetim Birimleri”
gerçekleştirecektir;
 Havza Yönetim Birimleri; Merkezi Yönetim ve Yerel Yönetim birimleri
tarafından oluşturacak ve bu birimler merkezin teşkilatlanmasını
sağlayacaktır.
 Bu birimin Merkezi Yönetim kısmını, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı,
Kalkınma ajansı, Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı, Kültür ve Turizm
Bakanlığı, Ulaştırma Bakanlığı, Valilikler ve bu Bakanlıkların İl
Müdürlükleri oluşturacaktır. Yerel Yönetim kısmında ise ilgili
Belediyeler görev alacaktır.
 Kaynak yaratma, plan ve proje üretme, karar ve uygulama süreçlerini
yönlendirme görevleri üstlenecektir.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
63
Tablo 2: Havzalara Göre Yerleşmelerin Dağılımı
HAVZALAR İLLER İLÇELER BELDELER
EREĞLİ HAVZASI
ZONGULDAK MERKEZ
MUSLU
ÇATALAĞZI
KİLİMLİ
GELİK
KOZLU
ELVANCIKPAZARCIK
KANDİLLİ
SİVRİLER
EREĞLİ
GÜNEŞLİ
GÜLÜÇ
GÖKÇELER
ÖĞBERLER
ORMANLI
ALAPLI GÜMELİ
FİLYOS HAVZASI
ZONGULDAK MERKEZ
KARAMAN
BEYCUMA
KARABÜK MERKEZ
ÇAYCUMA
NEBİOĞLU
KARAPINAR
PERŞEMBE
SALTUKOVA
FİLYOS
GÖKÇEBEY
HACIMUSA
BAKACAKKADI
DEVREK
ÇAYDEĞİRMENİ
ÖZBAĞI
EĞERCİ
YENİCE YORTANPAZARI
SAFRANBOLU OVACUMA
EFLÂNİ
BARTIN HAVZASI
MERKEZ
ARIT
KOZCAĞIZ
HASANKADI
KURUCAŞİLE
AMASRA
ULUS
ABDİPAŞA
KUMLUCA
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
64
EK-1. PLANLAMA BÖLGESİ 2025 YILI NÜFUS KABULLERİ VE KENTSEL
YERLEŞMELERİN 2025 YILI KENTSEL ALAN KULLANIMINA İLİŞKİN
KARARLAR
Tablo 1: Zonguldak İli’nde İlçelere Göre 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve
Kentsel Yerleşmelerin 2025 Yılı Kentsel Alan Kullanımına İlişkin
Değerlendirme
İLÇELER
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
YILI
2025 YILI
KABUL
KENTSEL
NÜFUSU (Kişi)
2000 YILI
KENTSEL
NÜFUS
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR
PLANLARININ
UYGULAMA
KARARLARI
DEĞERLENDİRME
Merkez İlçe 330,141 2050 120,000 104,276 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Alaplı 60,000 2025 44,000 18,487 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Çaycuma 60,000 2015 60,000 18,734 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Devrek 43,000 2005 40,000 21,360 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Ereğli 160,000 2010 164,890 79,486 +5,000 kişi
ALAN GEREKSİNİMİNE
GÖRE GELİŞME ALANLARI
PLANLANACAK
YERLEŞMELER
Gökçebey 22,500 2010 13,000 7,939 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Kilimli 50,000 2010 35,000 24,626 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Kozlu 60,000 2015 42,000 36,136 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
TOPLAM KENTSEL NÜFUS 518,890
TOPLAM KIRSAL NÜFUS 217,110
TOPLAM NÜFUS 736,000
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
65
Tablo 2: Zonguldak İli’nde Nüfus Kabulleri Yapılan Belde
Yerleşmelerinin 2000 Yılı Mevcut Nüfusları, 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve
Yerleşmelerin 2025 Yılı Alan Kullanımına İlişkin Değerlendirme
BELDELER
2000 YILI
NÜFUSU
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
YILI
2025 YILI
KABUL
NÜFUSU
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR
PLANLARININ
UYGULAMA
KARARLARI
DEĞERLENDİRME
Perşembe 2619 20000 2020 16200 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Karapınar 3104 13000 2015 10600 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Saltukova 3990 10000 2015 8100 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Filyos* 6283 22100 1992 17000 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Bakacakkadı 2957 7000 2015 5700 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Karaman 2554 - - 4100 -
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Beycuma 2654 6000 2010 4900 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Çaydeğirmeni 3775 4500 2011 3800 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Muslu 2254 6000 2020 4850 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Çatalağzı 9586 20000 2015 16200 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Gelik 4247 - - 5700 -
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Elvanpazarcık 2340 5000 2010 4050 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Sivriler 2360 6500 2015 5260 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Gümeli 2372 2800 2015 2450 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Nebioğlu 2914 - - 3650 -
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Eğerci 2345 7155 2010 5800 KORUNACAK
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Özbağı 1416 - - 2500 -
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Gülüç 5955 20000 2010 16200 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Güneşli 2158 5400 2015 4400 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Gökçeler 2095 15000 2005 12200 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Kandilli 3255 - - 4900 -
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Ormanlı 2846 - - 3300 -
İMAR PLANI
YAPILACAK
YERLEŞMELER
Öğberler 1880 4000 2010 3300 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Hacımusa 1747 5000 2015 4050 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
* 1/100.000 ölçekli Çevre Düzeni Planının onay tarihinden önce İller Bankası tarafından 1992 yılında onaylanan imar
planı esas alınmıştır.
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
66
Tablo 3: Bartın İli’nde İlçelere Göre 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve Kentsel
Yerleşmelerin 2025 Yılı Kentsel Alan Kullanımına İlişkin Değerlendirme
İLÇELER
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEK
İ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
YILI
2025 YILI
KABUL
KENTSEL
NÜFUSU (Kişi)
2000 YILI
KENTSEL
NÜFUS
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR
PLANLARININ
UYGULAMA
KARARLARI
DEĞERLENDİRME
Merkez İlçe 205,000 2030 150,000 35,992 İRDELENECEK
İMAR PLANI REVİZE
EDİLECEK YERLEŞME
ALANLARI
Amasra 25,000 2005 10,000 6,338 İRDELENECEK
İMAR PLANI REVİZE
EDİLECEK YERLEŞME
ALANLARI
Kurucaşile 4,000 2010 4,000 2,074 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Ulus 7,000 2015 17,000 3,598 KORUNACAK
ALAN GEREKSİNİMİNE
GÖRE GELİŞME ALANLARI
PLANLANACAK
YERLEŞMELER
TOPLAM KENTSEL NÜFUS 181,000
TOPLAM KIRSAL NÜFUS 87,500
TOPLAM NÜFUS 268,500
Tablo 4: Bartın İli’nde Nüfus Kabulleri Yapılan Belde Yerleşmelerinin
2000 Yılı Mevcut Nüfusları, 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve Yerleşmelerin
2025 Yılı Alan Kullanımına İlişkin Değerlendirme
BELDELER
2000
YILI
NÜFUSU
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
YILI
2025 YILI
KABUL
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR
PLANLARININ
UYGULAMA
KARARLARI
DEĞERLENDİRME
Arıt 2112 4500 2010 3200 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Hasankadı 1896 - - 3200 -
İMAR PLANI YAPILACAK
YERLEŞMELER
Kozcağız 4916 8000 2005 8000 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Abdipaşa 2717 4000 2015 5000 + 1.000 kişi
ALAN GEREKSİNİMİNE GÖRE
GELİŞME ALANLARI
PLANLANACAK YERLEŞMELER
Kumluca 2892 5000 2010 3600 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
67
Tablo 5: Karabük İli’nde İlçelere Göre 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve Kentsel
Yerleşmelerin 2025 Yılı Kentsel Alan Kullanımına İlişkin Değerlendirme
İLÇELER
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
YILI
2025 YILI
KABUL
KENTSEL
NÜFUSU
(Kişi)
2000 YILI
KENTSEL
NÜFUS
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANLARININ
UYGULAMA
KARARLARI
DEĞERLENDİRME
Merkez İlçe 200,000 2025 110,000 100,749 İRDELENECEK
İMAR PLANI REVİZE
EDİLECEK
YERLEŞME ALANLARI
Eflani 6,000 2010 3,000 3,897 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Eskipazar 21,000 2010 8,500 8,457 İRDELENECEK
İMAR PLANI REVİZE
EDİLECEK
YERLEŞME ALANLARI
Ovacık 3,500 2015 1000 1,728 KORUNACAK
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
Safranbolu 58,000 2015 60,000 31,697 + 2.000 kişi
ALAN GEREKSİNİMİNE
GÖRE GELİŞME
ALANLARI
PLANLANACAK
YERLEŞMELER
Yenice 30,000 2025 10,000 11,228 İRDELENECEK
İMAR PLANI REVİZE
EDİLECEK
YERLEŞME ALANLARI
TOPLAM KENTSEL NÜFUS ________________ 192,500
TOPLAM KIRSAL NÜFUS __________________ 60,500
TOPLAM NÜFUS __________________________ 253,000
Tablo 6: Karabük İli’nde Nüfus Kabulleri Yapılan Belde Yerleşmelerinin
2000 Yılı Mevcut Nüfusları, 2025 Yılı Nüfus Kabulleri ve Yerleşmelerin
2025 Yılı Alan Kullanımına İlişkin Değerlendirme
BELDELER
2000
YILI
NÜFUSU
(Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR PLANI
PROJEKSİYON
YILI
2025 YILI
KABUL
NÜFUSU (Kişi)
YÜRÜRLÜKTEKİ
İMAR
PLANLARININ
UYGULAMA
KARARLARI
DEĞERLENDİRME
Ovacuma 1936 - - 2000 -
İMAR PLANI YAPILACAK
YERLEŞMELER
Yortanpazarı 2802 3000 2015 3000 -
İMAR PLANI KORUNAN
YERLEŞME ALANLARI
ÇEVRE VE ŞEHİRCİLİK BAKANLIĞI
MEKÂNSAL PLANLAMA GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
ZONGULDAK-BARTIN-KARABÜK PLANLAMA BÖLGESİ 1/100.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI
68
EK-2. ENTEGRE KAYNAK YÖNETİMİ STRATEJİK PROJELER LİSTESİ
(STR.1) FİLYOS VADİSİ PROJESİ
(STR.2) TAŞKÖMÜRÜ ÜRETİMİ VE MADEN İŞLETME PROJELERİ
(STR.3) DEMİR-ÇELİK ÜRETİMİ
(STR.4) ENERJİ ÜRETİMİ PROJELERİ
(STR.5) HAVAYOLU ULAŞIMI
(STR.6) ENERJİ ÜRETİMİ (HİDROELEKTRİK) ve TAŞKIN ÖNLEME
(STR.7) KÜLTÜREL / TARİHSEL ÇEVRE KORUMA VE KÜLTÜR TURİZMİ
(STR.8) DENİZYOLU ULAŞIMI / LİMANLAR VE BALIKÇI BARINAKLARI
(STR.9) DOĞAL ÇEVRE KORUMA VE DOĞA TURİZMİ
(STR.10) ORMAN ALANLARI VE MİLLİ PARKLAR
(STR.11) TARIM, ORMANCILIK ve SULAMA
(STR.12) EKOTURİZM PROJELERİ
(STR.13) ATIK PROJELERİ
(STR.14) TEKNİK ALTYAPI PROJELERİ
(STR.15) ÜNİVERSİTE - YÜKSEKOKULLAR
(STR.16) KIRSAL KALKINMA PROJE ALANLARI
(STR.17) KENTSEL GELİŞİM/SAĞLIKLAŞTIRMA PROJELERİ
(STR.18) JEOLOJİK SAKINCALI ALANLAR
(STR.19) KOZMETİK SANAYİ - İLAÇ SANAYİ - ORMAN SANAYİ
EK-3. “BARTIN VE BARTIN KIYI KESİMİ PLANLAMA ALT BÖLGESİ
1/25.000 ÖLÇEKLİ ÇEVRE DÜZENİ PLANI ” 2030 YILI NÜFUS
KABULLERİ
İLÇELER 2010 YILI KENTSEL
NÜFUSU (Kişi)
2030 YILI KABUL
KENTSEL NÜFUSU
(Kişi)
BELDELER 2010 YILI NÜFUSU
(Kişi)
2030 YILI KABUL
NÜFUSU (Kişi)
Merkez İlçe 52.470 205.000 Kozcağız 5.486 9.000
Amasra 6.450 12.500 Abdipaşa 2.750 6.000
Kurucaşile 1.744 5.000
TOPLAM KENTSEL
NÜFUS 222.500
TOPLAM KIRSAL
NÜFUS 128.000
TOPLAM NÜFUS 350.500